Brief
Die -jährige Patientin wurde uns zur operativen Therapie überwiesen. Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich ……….. Sonographisch stellte sich ……… dar.
Wir besprachen mit der Patientin …… und stellten die Indikation zur …….
Am …… konnten wir den o.g. Eingriff komplikationslos in Intubationsnarkose / Maskennarkose / Larynxmaskennarkose durchführen. 
Der postoperative Verlauf gestaltete sich unauffällig, die Patientin konnte schnell mobilisiert werden, die Nähte zeigten sich zu jeder Zeit reizlos.
Am ………. konnte die Drainage gezogen werden.
Bei der Abschlussuntersuchung zeigte sich die Wunde reizlos, es war kein Hämatom palpabel.
Am ….. konnten wir die Patientin bei relativem Wohlbefinden kreislaufstabil nach Hause entlassen.
Eine Wiedervorstellung bei Schmerzen oder Verschlechterung ist jederzeit möglich.
Wir bedanken uns für die freundliche Überweisung und verbleiben



HSK-Abrasio 
Frau …… wurde zugewiesen bei zunehmender, belastender Hypermenorrhoe seit ….. Jahren und sonographisch gestelltem V.a. Endometriumhyperplasie. 
In der Aufnahmeuntersuchung in domo zeigte sich ein normalgroßer Uterus mit einem hoch aufgebauten Endometrium und DED von …… mm.
Wir stellten die Indikation zur diagnostischen Hysteroskopie mit fraktionierter Abrasio. Die Patientin zeigte sich mit dem Procedere einverstanden und wurde fristgerecht aufgeklärt. 
Intraoperativ ließ sich ein großer Korpuspolyp darstellen, der komplikations- und restlos abgetragen wurde. Die histologischen Befunde sind bei Entlassung ausstehend und werden baldmöglichst nachberichtet.
Die Patientin konnte in gutem Allgemeinzustand und physiologischer vaginaler Blutung am selben Tag nach Hause entlassen werden.
Wir empfehlen die ambulante Nachkontrolle in 3-4 Wochen mit Besprechung der Histologie.



HSK P
Die Patientin stellte sich bei uns mit einer behandlungsbedürftigen und zunehmenden Hypermenorrhoe zur operativen Therapie vor. Bei der Aufnahmeuntersuchung zeigte sich zudem eine Ovarialzyste rechts.
Wir stellten die Indikation zu o.g. Eingriff und führten diesen am ……….. komplikationslos in Allgemeinnarkose / Maskennarkose durch. Der postoperative Verlauf gestaltete sich weitgehend unauffällig, aufgrund von Kreislaufproblemen bei verstärkter Nachblutung verlängerte sich der stationäre Aufenthalt um eine Nacht.
Wir konnten Frau …………. am …………… kreislaufstabil und mit normgerechter vaginaler Blutung in Ihre fachärztliche Weiterbetreuung entlassen. Die histologischen Befunde werden sobald vorliegend nachberichtet.
Die Patientin wird sich zu einer Nachuntersuchung und Befundbesprechung in Kürze erneut in Ihrer Sprechstunde vorstellen. Hierbei bitten wir um sonographische Kontrollen der ……………….
Wir danken für die freundliche Zuweisung und verbleiben



Konisation
Wir empfehlen eine Befundkontrolle in Ihrer Sprechstunde. Hierbei sollte die Zytologie-Kontrolle in 3 Monaten, die erneute HPV-Diagnostik nach 6 Monaten erfolgen. 
Die Patientin wurde über den Off-Label-Use der 9-Neunfach-Impfung gegen HPV aufgeklärt.
Wir bedanken uns für die freundliche Zuweisung und verbleiben



Abortkürettage
Frau ……… (G…. P……) stellte sich in der rechnerisch ….+….. SSW zur Kürettage bei missed abortion in unserer Klinik vor. Sonographisch stellt sich eine Fruchthöhle von …… cm mit embryonalen Anteilen dar, dies würde der …..+…… SSW entsprechen.
Nach den üblichen präoperativen Vorbereitungen wurde die Kürettage unter sonographischer Kontrolle komplikationslos durchgeführt. Bei ebenfalls problemlosem postoperativen Verlauf erfolgte die Entlassung der Patientin noch am selben Tag bei Kreislaufstabilität und normentsprechender vaginaler Blutung. 
Die Histologie ist bei Entlassung ausstehend und wird zeitnah nachberichtet.

/….. In der histologischen Erstbegutachtung konnte eine Blasenmole / Partialmole nicht sicher ausgeschlossen werden, deshalb empfehlen wir die HCG-Kontrolle bis unter die Nachweisgrenze.
Frau ……….. wird sich zur Histologiebesprechung in Ihrer Praxis vorstellen.



Spätabort
Die …. Gravida ….. Para stellte sich bei uns in der rechnerisch …..+…. SSW notfallmäßig mit leichter vaginaler Blutung und wehenartigen Unterbauchschmerzen vor. Sonographisch zeigte sich eine deutliche Cervixverkürzung sowie ein leider avitaler Fet in Beckenendlage. Es erfolgte die stationäre Aufnahme der Patientin.
Wenige Stunden nach Aufnahme kam es am ………. um ………. Uhr zur Ausstoßung eines avitalen Feten. Die Plazenta folgte spontan, sonographisch zeigte sich jedoch ein kleiner Plazentarest, weshalb noch am Abend eine Abrasio in Larynxmaskennarkose / Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose durchgeführt wurde. /……. Die Patientin berichtete über starke Schmerzen im Bein, weshalb eine Thromboseabklärung veranlasst wurde, die jedoch keinen Hinweis auf eine tiefe Beinvenenthrombose erbrachte. 
Der weitere klinische Verlauf gestaltete sich unauffällig. Die Blutung blieb im physiologischen Bereich. Frau ……. stillte mit Cabergolin primär ab. Frau ….. und ihr Partner wünschten keine Obduktion des Feten und eine Bestattung im Familiengrab. 
Am …….. konnten wir Frau …….. bei körperlichem Wohlbefinden und kreislaufstabil nach Hause entlassen. Wir empfehlen eine Wiedervorstellung zur Befundkontrolle in Ihrer Sprechstunde.
Wir danken für die Zuweisung und verbleiben 



IUFT
Therapie:
Geburtseinleitung mit 
 - Mifegyne am ………..
 - Misoprostol 100 µg p.o. 5x täglich am …….
Spontanpartus am ………. um ……. Uhr
Anamnese:
Frau ….. stellte sich am …… aufgrund eines zuvor beim Frauenarzt in der …... SSW festgestellten intrauterinen Fruchttods in unserer Klinik vor. In den vorherigen Untersuchungen hatten sich keine Auffälligkeiten gezeigt. Die bisherigen Terminüberschreitungskontrollen waren unauffällig gewesen.
Nach einem ausführlichen Beratungsgespräch entschied sich Frau …… zusammen mit ihrem Partner für den Beginn der Geburtseinleitung Mifegyne und anschließend mit Misoprostol am ………..
Name des Kindes: ……., Gewicht:  ….. g, Länge: ……. cm, Kopfumfang: ………. cm
Am ……… erfolgte die stationäre Aufnahme zur Geburtseinleitung mit Mifegyne und Misoprostol. Frau ……… entwickelte daraufhin Wehentätigkeit und gebar am ….. um …….. Uhr ihr ………... Die Plazenta folgte anschließend spontan. Bei intaktem Damm und Scheide musste keine Versorgung von Geburtsverletzungen erfolgen. /…………..
Im weiteren Verlauf wurde das Paar von unserem seelsorgerischen Team mitbetreut und unterstützt. Frau …………. entschied sich für ein konservatives Abstillen, der körperliche Zustand der Patientin entwickelte sich physiologisch.
Frau ………… und ihr Partner wünschen eine Obduktion des Kindes, welche während des stationären Aufenthalts veranlasst wurde. Für die ebenfalls gewünschte humangenetische Untersuchung wurden mit Zustimmung des Paares eine Nabelschnurprobe entnommen und an das Institut für Humangenetik der Universität Würzburg geschickt.
In der im stationären Rahmen erfolgten infektiologischen Untersuchung (s.u.) ergaben sich bis zum Zeitpunkt der Entlassung keine Hinweise auf eine aktive Infektion. Die Ergebnisse der virologischen Untersuchungen auf Parvovirus-B19, Hepatitis C, HIV, Syphilis, Varizellen und Zika sind bei Entlassung noch ausstehend und werden alsbald nachberichtet.
Frau …….. wird sich in der kommenden Woche in Ihrer Praxis vorstellen.
Frau …….. und ihrem Partner gilt unsere aufrichtige Anteilnahme für den Verlust ihres Kindes. Bei Gesprächsbedarf ist eine erneute Kontaktaufnahme mit unserem Team jederzeit gerne möglich (Terminvereinbarung unter 0931 791 2610 in der gynäkologischen Ambulanz).
Wir verbleiben



Endometriose
Frau ………….. stellte sich in unserer Ambulanz mit V.a. eine komplexe Ovarialzyste rechts zur operativen Therapie vor. Die Patientin leidet unter Dysmenorrhoe und verzögerter Periodenblutung, weshalb eine fachärztliche Konsultation erfolgte. Hierbei zeigte sich sonographisch eine Raumforderung im Bereich der rechten Adnexe.
Bei der üblichen präoperativen Vaginalsonographie konnte ein deutlich vergrößertes Ovar rechts (……… x ……. x …… cm) mit teils echoarmen, teils echoreichen zystischen Raumforderungen dargestellt werden. Das linke Ovar zeigte sich unauffällig. Der Uterus war normalgroß, anteflektiert. Es war keine freie Flüssigkeit im Douglas darstellbar.
Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer laparoskopischen Zystenexstirpation. Oben genannter Eingriff konnte am ……. in komplikationsloser Intubationsnarkose durchgeführt werden. Der intraoperative Verlauf gestaltete sich regelrecht. Die Endometriosezysten konnten eröffnet und Ovarial-PEs entnommen werden. Bei zahlreichen Endometrioseherden am Peritoneum des kleinen Beckens sowie an der Darmserosa erfolgten weitere Probeentnahmen. Aufgrund der Lage einiger Herde direkt über den Uretherverläufen erfolgte allerdings keine vollständige Sanierung sämtlicher Endometrioseherde. Intraoperativ erfolgte die Einlage einer Robinsondrainage.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich zu jeder Zeit regelrecht. Sonographisch kein Hinweis auf Harnstau beidseits. Am 4. postoperativen Tag konnte die Drainage bei geringer Fördermenge problemlos entfernt werden. Am 5.postoperativen Tag entlassen wir Frau ……… bei subjektivem Wohlbefinden in Ihre weitere ambulante Betreuung.
Die Patientin wird sich erneut zur Wundkontrolle und Befundbesprechung bei Ihnen vorstellen. Bei ausgedehnter Endometriose empfehlen wir eine Gestagenpille (z.B. Visanne) zur Beschwerdelinderung bei fehlender in toto-Abtragung. Eine diagnostische Laparoskopie im Verlauf kann bei Beschwerdepersistenz diskutiert werden.



Vag HE
Frau …….. stellte sich bei uns mit Senkungsbeschwerden zur operativen Therapie vor.  Bei der üblichen präoperativen gynäkologischen Untersuchung zeigte sich ein Totalprolaps uteri über die gesamte Vaginallänge sowie eine Zysto- und Rektozele. Der sonographische Untersuchungsbefund des Uterus war altersentsprechend, das Endometrium schmal. Adnexe bds. unauffällig, Ovarien bds. nicht darstellbar. Keine freie Flüssigkeit im Douglas. Wenig Restharnmenge von 70 ml.
Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer vaginalen Hysterektomie, vorderer und hinterer Plastik mit Dammplastik sowie einer sakrospinalen Fixation des Scheidenstumpfes. 
Oben genannter Eingriff konnte am ……….. in komplikationsloser Intubationsnarkose durchgeführt werden. Der intra- und postoperative Verlauf gestaltete sich regelrecht. Nach Entfernung des Dauerkatheters konnte Frau …………. restharnfrei miktionieren und war kontinent. Die Nieren zeigten sich beidseits ………….. stauungsfrei. Am 4. postoperativen Tag zeigte sich ein Nitrit-positiver Harnwegsinfekt, welche ………………… p.o. behandelt wurde. 
Bei der Abschlussuntersuchung zeigten sich reizlose Wundverhältnisse in Primärheilung. Der Scheidenstumpf ist gut eleviert, die Plastiken stabil. Palpatorisch ergab sich kein Hinweis auf Inflammation, Induration oder Hämatombildung. 
Am ………. postoperativen Tag entlassen wir Frau …………….. bei subjektivem Wohlbefinden und physiologischer vaginaler Blutung in Ihre weitere ambulante Betreuung.
Die Patientin wird sich erneut zur Wundkontrolle bei Ihnen vorstellen. 
Wir empfehlen noch ausreichende körperliche Schonung sowie insbesondere der Verzicht auf schweres Heben für 8 - 10 Wochen.
Wir danken für die freundliche Zuweisung der Patientin und verbleiben



HE
Frau ……… stellte sich im November in unserer Beckenbodensprechstunde vor. Die Patientin klagt über ein deutliches Senkungsgefühl mit Druck in der Scheide und Vorfall von Gewebe vor allem am Abend und unter Belastung. Ähnliche Beschwerden bestünden bereits seit 2 Jahren, mit nun deutlicher Progredienz. Inkontinenzbeschwerden werden verneint, jedoch Miktionsbeschwerden in Sinne von Restharngefühl.
Eine konservative Therapie wurde von der Patientin auf Grund unbefriedigender Handhabung abgelehnt. Im Vorfeld fand eine lokale Östrogenisierung statt. Bei der routinemäßigen präoperativen gynäkologischen Untersuchung zeigte sich eine Pulsionszystozele ….°, eine Rektozele ….° sowie ein Subtotalprolaps uteri. Keine freie Flüssigkeit im Douglas. 
Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer vaginalen Hysterektomie mit Kolporrhaphia anterior und posterior und ggf. sakrospinaler Fixation des Scheidenstumpfes. Oben genannter Eingriff konnte am ……….. in komplikationsloser Intubationsnarkose durchgeführt werden. Der intraoperative Verlauf gestaltete sich regelrecht. Nach Entfernung des Dauerkatheters konnte die Patientin problemlos miktionieren. Ein Harnwegsinfekt wurde antibiotisch therapiert. /……… Die Nieren zeigten sich beidseits stauungsfrei. Am 3. postoperativen Tag entwickelte die Patientin bei steigenden Infektparametern Temperaturen bis 38,5 °C. Unter Ampicillin/Sulbactam waren die Entzündungszeichen rückläufig und die Patientin rasch fieber- und beschwerdefrei. 
Bei der Abschlussuntersuchung am ………..  zeigten sich reizlose Wundverhältnisse in Primärheilung. Der Scheidenstumpf ist gut eleviert, die Plastiken waren stabil. Palpatorisch ergab sich kein Hinweis auf Inflammation, Induration oder Hämatombildung. 
Am 9. postoperativen Tag entlassen wir Frau ……… bei subjektivem Wohlbefinden beschwerdefrei in Ihre weitere ambulante Betreuung. Die Patientin wird sich erneut zur Wundkontrolle bei Ihnen vorstellen. 
Wir empfehlen noch ausreichende körperliche Schonung sowie insbesondere der Verzicht auf schweres Heben für 8 - 10 Wochen.

  

TVT
Frau ……….. stellte sich in unserer oberärztlichen Sprechstunde mit einem ausgeprägten Senkungsgefühl seit ca. …….. Jahren vor. Ein konservativer Therapieversuch mittels Pessar wurde von der Patientin abgelehnt / war ohne ausreichenden Erfolg………. Seit ca. ………. Monaten kam ein progredienter Urinverlust bei körperlicher Belastung hinzu. Zusätzlich berichtete die Patientin vor allem morgens von einer Urgesymptomatik. 
In unserer üblichen gynäkologischen Untersuchung stellte sich sonographisch ein Normalbefund bei Z.n. HE und Adnexektomie bds. dar, die Urethra war hypermobil. In der Spekulumuntersuchung zeigten sich die Scheidenvorder- und Seitenwand narbig stabil. An der Scheidenhinterwand war eine Rektozele ………°. 
Unter ausführlicher Darlegung möglicher Alternativen (Gewichtsreduktion, lokale Östrogenisierung, Pessartherapie) wünschte Frau …………… eine operative Therapie. Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer TVT-Band-Einlage und Kolporrhaphia posterior, womit sie einverstanden war.
Oben genannter Eingriff konnte am …………… in komplikationsloser Spinalanästhesie durchgeführt werden. Der intra- und postoperative Verlauf gestaltete sich stets unauffällig. Postoperativ war des TVT-Band in korrekter Lage darstellbar, die Patientin konnte problemlos miktionieren. Frau …………. war unter moderater Schmerztherapie stets nahezu schmerzfrei und kreislaufstabil. In unserer Abschlussuntersuchung vom ……………. zeigte sich die Scheidenhinterwand stabil und die Wunden in reizloser Abheilung. Wir konnten Frau ………… am ………………. bei subjektivem Wohlbefinden aus unserer stationären Betreuung entlassen.
Wir empfehlen die Fortführung einer lokalen Östrogenisierung vaginal. Zusätzlich sollte auf schweres Heben für die kommenden 8 Wochen verzichtet werden. Frau ………….. wird sich zur weiteren Befundkontrolle in Ihrer Sprechstunde vorstellen. Wir danken für die freundliche Zuweisung und verbleiben



Descensus / Rezidiv……..zele
Die Patientin stellte sich bei Rezidivzystozele bereits im ……….. in unserer Beckenbodensprechstunde vor. Die ausführliche Krankengeschichte der Patientin dürfen wir freundlicherweise als bekannt voraussetzten und verweisen hierfür auf den Arztbrief vom ………...
Nach Behandlung der orthopädischen Beschwerden erfolgte nun die Wiedervorstellung zur operativen Therapie der Rezidivzystozele. 
Bei der üblichen präoperativen gynäkologischen Untersuchung zeigte sich eine Pulsionszystozele ……..°, eine Rektozele ……….° sowie ein Scheidenstumpfdeszensus …………°.  Sonographisch zeigte sich kein Hinweis auf eine Raumforderung am Scheidenabschluss bei Z.n. Vaginaler Hysterektomie, die Adnexbereiche beidseits stellten sich soweit beurteilbar unauffällig dar, keine freie Flüssigkeit im Douglas. 
Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer netzverstärkenden Kolporrhaphia anterior und posterior. 
Oben genannter Eingriff konnte am ……….. in komplikationsloser Intubationsnarkose durchgeführt werden. Der intraoperative Verlauf gestaltete sich regelrecht. Nach Entfernung des Dauerkatheters konnte Frau ………. /……………. nur erschwert miktionieren, so dass erneut eine Katheteranlage erfolgte. Die Nieren zeigten sich beidseits stauungsfrei. 
Bei der Abschlussuntersuchung am ………… zeigten sich reizlose Wundverhältnisse in Primärheilung.  Der Scheidenstumpf ist gut eleviert, die Plastiken stabil, kein Hinweis auf Netzarrosionen. Palpatorisch ergab sich kein Hinweis auf Infammation, Induration oder Hämatombildung. 
Am …... postoperativen Tag entlassen wir Frau …… bei subjektivem Wohlbefinden beschwerdefrei in Ihre weitere ambulante Betreuung. Die Patientin wird sich erneut zur Wundkontrolle bei Ihnen vorstellen. 
Wir empfehlen noch ausreichende körperliche Schonung sowie insbesondere der Verzicht auf schweres Heben für 8 - 10 Wochen.
Wir danken für die freundliche Zuweisung der Patientin und verbleiben



Karzinom
Verlauf:
Fr. ………. erhielt präoperativ eine präventive Pigtail-Anlage beidseits zur intraoperativen Ureterdarstellung. Anschließend konnte o.g. Eingriff komplikationslos am ….  in ITN durchgeführt werden. Intraoperativ zeigte sich ….. Der intraoperativ durchgeführte Schnellschnitt ergab …..., sodass wir ….
Die Patientin wurde postoperativ für …… Nächte auf unserer Intensivstation überwacht und konnte am ….  auf Normalstation verlegt werden.
Der weitere postoperative Verlauf gestaltete sich unauffällig, eine postoperative Nierensonographie zeigte sich ohne Hinweis auf eine Nierenektasie.
In der Abschlussuntersuchung vom...... zeigten sich reizlose Wundverhältnisse, die Teilklammern konnten .....
Fr. …. konnte am .... bei subjektivem Wohlbefinden in Ihre ambulante Weiterbetreuung entlassen konnten.
Procedere:
Wir empfehlen eine Fortführung der Thromboseprophylaxe mit Clexane 0,4 ml s.c. 1x täglich für die kommenden 8 Wochen, ein Rezept wurde hierfür bereits ausgestellt. 
Zusätzlich soll die Bauchbinde für insgesamt 6 - 8 Wochen getragen werden. Auf körperliche Schonung sollte geachtet werden. 
Nach Rücksprache mit den Kollegen der Urologie sollte eine Entfernung der liegenden Pigtail-Schienen in ..... Wochen durch .... erfolgen. 
Der Fall von Fr. …. wird nach Erhalt des histopathologischen Befundes in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz vorgestellt werden, hierzu werden wir nachberichten.
Der Patientin wurde ein Tumornachsorgekalender der Serie G Nr. ...... ausgestellt und zugesandt. Die Therapie wird gemäß Bayer. Krebsregistergesetz an das Krebsregister Unterfranken - Regionalzentrum Würzburg gemeldet. 
Wir danken für die Zuweisung der Patientin und verbleiben



Endometrium-Karzinom
Die Patientin stellte sich bei uns zur operativen Therapie bei …………….. Adenokarzinom des Corpus uteri vor. Bei Postmenopausenblutung wurde am  ………. in domo eine therapeutische Kürettage durchgeführt, welche histologisch oben genanntes Ergebnis erbrachte.
Das vorangegange Staging zeigte durchwegs unauffällige Befunde, sodass wir mit der Patientin die Durchführung einer Hysterektomie mit Adnexektomie beidseits /……………. besprachen. Eine präoperativ durchgeführte Farbdoppler-Echokardiographie zeigte keine OP-relevanten kardialen  Einschränkungen. 
Oben genannten Eingriff führten wir am ………… in komplikationsloser Intubationsnarkose durch. 
Der postoperative Verlauf gestaltete sich unkompliziert. Postoperativ war Frau ……… unter moderater Schmerztherapie beschwerdefrei und kreislaufstabil, die Nieren sonographisch beidseits ohne Hinweis auf Stauung. 
Bei der Abschlussuntersuchung am  ……….. zeigten sich die Wunden in reizloser Abheilung. Palpatorisch ergab sich kein Hinweis auf Inflammation, Induration oder Hämatom.
Am ……. entließen wir Frau ……… beschwerdefrei und kreislaufstabil aus dem stationären Aufenthalt. Die Patientin wird sich erneut in unserer Sprechstunde zur weiteren Befundbesprechung vorstellen. Des Weiteren werden wir den Fall von Frau ………….. in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz vorstellen und darüber erneut berichten. 
Wir bitten um Fortführung der Clexane-Therapie (0.4 ml s.c.) für 4 Wochen, ein Rezept hierfür wurde ausgestellt.
Wir danken für die freundliche Zuweisung der Patientin und verbleiben



Adnexektomie
Frau ……… stellte sich mit einer unklaren zystischen Raumforderung an den Ovarien beidseits zur operativen Therapie vor. Aufgefallen waren die Befunde in einer Routinevorsorgeuntersuchung im ………… und hatten sich einer sonographischen Kontrolluntersuchung größenprogredient gezeigt. Beschwerden hatten zu keiner Zeit bestanden / ……..Die Patientin hatte zudem ……...
In unserer üblichen Aufnahmeuntersuchung zeigte sich der Uterus anteflektiert und antevertiert (ca. ………..x…………… cm), DED: ………. mm. Am rechten Ovar war eine zweifach gekammerte zystische Raumforderung von …….. x ………. cm darstellbar. Am linken Ovar bestand eine ca. ……. x ……….. cm große, einfache, glatt begrenzte zystische Raumforderung. Es bestand keine freie Flüssigkeit im Douglasraum.
Wir besprachen mit der Patientin die Durchführung einer laparoskopischen Adnexektomie beidseits. Frau ……….. war mit dem Vorgehen einverstanden.
Oben genannter Eingriff konnte am …….. in komplikationsloser Allgemeinnarkose durchgeführt werden. Intraoperativ zeigten sich peritoneale Adhäsionen des Caecums an der linken Beckenwand, die teilweise gelöst wurden. Die Adnexe konnten beidseits komplikationslos entfernt werden.
Der intra- und postoperative Verlauf gestaltete sich stets unauffällig. Unter moderater Schmerztherapie war die Patientin stets schmerzarm und kreislaufstabil. Die Nieren zeigten sich sonographisch ohne Hinweis auf eine Stauung.
In der Abschlussuntersuchung am ……….. waren die Nähte in reizloser Abheilung. Das einliegende Fadenmaterial ist selbstresorbierend. 
Wir konnten Frau ………… am …………….. bei subjektivem Wohlbefinden aus unserer stationären Betreuung entlassen. Wir danken für die freundliche Zuweisung und verbleiben



Mamma-Karzinom
Am …………. stellte sich Frau …………. erstmals ambulant in unserer senologischen Sprechstunde vor. Im Rahmen des Mammographiescreenings  sei ein Herdbefund links / rechts bei ………. Uhr mamillennah diagnostiziert worden. 
Eine daraufhin bereits /………… im diagnostischen Brustzentrum von Prof. Tschammler durchgeführte sonographiegesteuerte Stanzbiopsie bestätigte den Verdacht auf Vorliegen eines invasiv-lobulären Mamma-Karzinoms G……..
Die von uns bei der Aufnahmeuntersuchung durchgeführte Mammasonographie zeigte ………….. große, unscharf begrenzte, inhomogen echoarme Raumforderung mit dorsaler Schallabschwächung. Peritumorös zeigte sich eine Architekturstörung im Sinne von Abbruchphänomenen der Cooper´schen Ligamente. Axillär ließen sich unauffällige Lymphknoten/………… darstellen (sonographisch BI-RADS ……….).
Somit handelt es sich klinisch um ein ……….. Karzinom.
Mit der Patientin wurde entsprechend des klinischen Stagings ein brusterhaltendes Therapiekonzept vereinbart.
Die stationäre Aufnahme von Frau ………….. erfolgte daraufhin am ………….
Präoperativ wurden in Zusammenarbeit mit den Kollegen der Nuklearmedizinischen Abteilung der Universität Würzburg die Sentinellymphknoten radioaktiv markiert.
Wir führten am Folgetag den o.g. Eingriff in Larynxmaskennarkose /Intubationsnarkose durch.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos, die Wundheilung erfolgte primär.
Frau ……….. konnte am ……………. subjektiv beschwerdefrei nach Hause entlassen werden.
Nach Erhalt sämtlicher histopathologischer Ergebnisse sowie Komplettierung der Staginguntersuchungen wurde der Krankheitsfall von Frau ………… am …………. in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz intensiv diskutiert.
Aufgrund der insgesamt sehr positiven Tumordaten kann aus unserer Sicht zum jetzigen Zeitpunkt auf die Durchführung einer systemischen Chemotherapie verzichtet werden. Bei brusterhaltendem Therapiekonzept ist jedoch die Radiatio der Restbrust zur Reduktion des lokoregionären Rezidivrisikos obligat und indiziert. Bei positivem Hormonrezeptorstatus empfehlen wir darüber hinaus die Durchführung einer oralen Antiöstrogentherapie mit 20 mg Tamoxifen per os pro Tag über einen Zeitraum von zumindest 5 Jahren.
Frau ………..  hat sich ein weiteres Mal ambulant zur weiteren Befundbesprechung, Therapieplanung sowie Wundkontrolle bei uns vorgestellt. Die Wundnähte zeigten sich reizlos bei gutem optischen Ergebnis, die Patientin war diesbezüglich zufrieden.
In einem intensiven Gespräch hat die Patientin dem oben skizzierten Therapieschema zugestimmt. 
Über den Wirkmechanismus von Tamoxifen inklusive möglicher Risiken und Nebenwirkungen wurde aufgeklärt. Mit dieser Therapie kann nun unmittelbar begonnen werden. Hier bitten wir um Rezeptierung von Tamoxifen.
Die Patientin wurde während des stationären Aufenthaltes sozialdienstlich und psychoonkologisch betreut.
Es erfolgte die Meldung der Primärerkrankung an das epidemiologische Krebsregister Bayern.
Der Patientin wurde ein Tumornachsorgekalender der Serie F Nr. ………… ausgestellt und ausgehändigt.
Abschließend bedanken wir uns für die freundliche Überweisung der Patientin sowie die gute Zusammenarbeit, bitten um Durchführung regelmäßiger Tumornachsorgeuntersuchungen nach Abschluss der jetzt eingeleiteten Therapiemaßnahmen und verbleiben



Mammakarzinom privat
Staging:
3-Phasen-Ganzkörperskelettszintigraphie vom 
CT-Thorax/Abdomen vom …. (Radiologie ……….., Würzburg):
Pathologisch-anatomische Begutachtung ………….. vom ….:
Verlauf:
Am ………..  stellte sich Frau ……….. erstmals ambulant in unserer senologischen Sprechstunde vor. Die Patientin berichtete ……….., woraufhin auswärts bereits eine sonographiegesteuerte Stanzbiopsie erfolgte. Hier bestätigte sich der Verdacht auf Vorliegen eines ……….. Mammakarzinoms …. 
Eine von uns bei der Aufnahmeuntersuchung durchgeführte Mammasonographie zeigte ………... Axillär ließ ……….. ohne Malignitätsverdacht darstellen. (sonographisch BI-RADS ………..). 
Somit handelte es sich klinisch um ein cTxxxxcN0-Karzinom.
In der interdisziplinären Tumorkonferenz vom …… wurde ein brusterhaltendes Verfahren mit Sentinel-Lymphknotenbiopsie und anschließender Radiatio sowie Aromataseinhibitor-Therapie für die nächsten 5 Jahre besprochen. 
Die stationäre Aufnahme erfolgte am .………... 
Nach üblicher OP-Vorbereitung und mammographischer Drahtmarkierung……….. führten wir am Folgetag den o.g. Eingriff in Vollnarkose durch.
Der postoperative Verlauf gestaltete sich komplikationslos, die Wundheilung erfolgte primär. Während des stationären Aufenthaltes wurde die Patientin sozialdienstlich sowie psychoonkologisch betreut.
Nach Zug der Drainage konnten wir die Patientin am ………..beschwerdefrei nach Hause entlassen.
Tumorkonferenz:
Der Fall von Frau …. wurde am …… erneut in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz diskutiert. Als weiteres postoperatives Procedere wurde eine anschließende hypofraktionierte Radiatio der Brust, sowie 5 Jahre Aromataseinhibitortherapie beschlossen.
Procedere:
Das Procedere wurde mit Frau …. am ….. im postoperativen Nachgespräch besprochen. Sie zeigt sich damit einverstanden. Die Wunden zeigen sich in zeitgerechter Abheilung.
Die Patientin ist mit dem optischen Ergebnis zufrieden. Wir bitten Tamoxifen entsprechend zu rezeptieren.
Der Patientin wurde ein Tumornachsorgekalender der Serie G Nr. ……. ausgestellt und ausgehändigt. 
Die Therapie wird gemäß Bayer. Krebsregistergesetz an das Krebsregister Unterfranken - Regionalzentrum Würzburg gemeldet.



Wiedervorstellung Brustzentrum:
Wir vereinbarten mit der Patientin einen Wiedervorstellungstermin zur Besprechung des weiteren Procederes und erneuten Wundkontrolle in unserem Brustzentrum am ……….. um ……….. Uhr. Die postoperativen Verhaltensmaßregeln wurden mit der Patientin besprochen, bei Bedarf kann Paracetamol 500 mg oral eingenommen werden (maximal 4 x/Tag).