Geburtshilfe

Spontanpartus
Wir empfehlen die übliche Nachsorge im Wochenbett durch eine Hebamme, neben ausgewogener Ernährung die Jodsubstitution in der Stillzeit sowie die Wiedervorstellung bei Ihnen in ca. 6-8 Wochen.

Sectio
Wir empfehlen die übliche Nachsorge im Wochenbett durch eine Hebamme, neben ausgewogener Ernährung die Jodsubstitution in der Stillzeit sowie die Wiedervorstellung bei Ihnen in ca. 4-6 Wochen.
Das einliegende Nahtmaterial ist selbstresorbierend, die Fadenenden können bei Beschwerden nach ca. 10 Tagen durch die Hebamme entfernt werden.
Das einliegende Nahtmaterial ist nicht selbstresorbierend, ein Fadenzug sollte nach 7-10 Tagen durch den niedergelassenen Gynäkologen / die niedergelassene Gynäkologin erfolgen.

Gemini
Diagnosen:
	Di-Di-Geminigravidität
	Blutgruppe: AB0 Rhesus positiv/negativ
Nebendiagnosen:
Voroperationen:
Therapie .... um .... Uhr in ..+... SSW am .....
Anamnese: Frau .... stellte sich am .... in ..... SSW mit Di-Di-Geminigravidität .... vor
Befunde:
	Kindliche Daten:
	1. Kind: ....., geboren am .....um ....Uhr aus .... in ..., Gewicht .... g, 			Länge..cm, Kopfumfang ..cm, pH arteriell ....., pH venös ...., BE-arteriell 			....., BE-venös ...., APGAR .../../.., 
	2. Kind:....., geboren am ....um ...Uhr aus .... in ..., Gewicht...g, Länge 			.. cm, Kopfumfang ... cm, pH arteriell ..., pH venös...., BE-arteriell -...., 			BE-venös -...., APGAR .../../..
Verlauf: Während des stationären Aufenthaltes zeigte sich ein unauffälliger Verlauf, sodass wir die Patientin am ... in adäquatem Allgemeinzustand in Ihre ambulante Behandlung entlassen können.
Procedere: Wir empfehlen die übliche Nachsorge im Wochenbett durch eine Hebamme, neben ausgewogener Ernährung die Jodsubstitution in der Stillzeit sowie die Wiedervorstellung bei Ihnen in ca. 6-8 Wochen.

Postpartale Anämie
Bei postpartaler Anämie mit einem Hb-Wert von ..... g/dl erfolgte die einmalige intravenöse Gabe von Eisencarboxymaltose am ......
Bei postpartaler Anämie bitten wir zudem um die Fortführung der oralen Eisensubstitution sowie um die erneute Hb-Kontrolle im Verlauf.

Rhesusprophylaxe
Eine Rhesusprophylaxe wurde bei Rhesus-positiver Blutgruppe des Kindes postpartal am ...... komplikationslos verabreicht.

Rötelnimpfung
Bei fehlender Rötelnimmunität bitten wir um baldige Auffrischung des Impfstatus durch den Hausarzt / die Hausärztin.

SIH / Vorbestehender Hypertonus
Wir empfehlen weiterhin die regelmäßíge Selbstmessung sowie Dokumentation des Blutdrucks und Fortführung der Medikation mit .... Des Weiteren sollte im Verlauf eine Anpassung der Medikation und die Vorstellung beim Kardiologen erfolgen.

Präeklampsie/HELLP
Wir empfehlen die übliche Nachsorge im Wochenbett durch eine Hebamme, neben ausgewogener Ernährung die Jodsubstitution in der Stillzeit sowie die Wiedervorstellung bei Ihnen in ca. 4-6 Wochen.
Darüber hinaus bitten wir um weitere Selbstmessung des Blutdrucks, um die kardiologische Vorstellung zur Anpassung der Blutdruck-Medikation im Verlauf sowie die Vorstellung beim Nephrologen nach Abschluss des Wochenbettes. 
Zudem empfehlen wir bei einer Folgeschwangerschaft den Beginn einer Präeklampsie-Prophylaxe mit low-dose ASS 100 - 150 mg vor der 16+0. SSW.

Gestationsdiabetes
Bei Gestationsdiabetes bitten wir zudem um die Wiederholung des oGTT-Tests in ca. 6 Wochen sowie um die Vorstellung beim Diabetologen im Verlauf.

Hypothyreose
Bei vorbekannter Hypothyreose empfehlen wir außerdem die erneute TSH-Kontrolle in ca. 6 Wochen sowie gegebenenfalls die Anpassung der Medikation.

Dammriss III° / IV° 
Aufgrund des Dammriss III° /IV° empfehlen wir außerdem weiterhin stuhlregulierende Maßnahmen sowie eine spezifische Physiotherapie nach Abschluss des Wochenbetts. Sollten im Verlauf Beschwerden auftreten, ist eine Vorstellung in unserer Beckenbodensprechstunde jederzeit möglich.

Rektumprolaps
Bei Rektumprolaps empfehlen wir eine chirurgische Vorstellung am Ende der Wochenbettperiode.

Covid
Bei vorliegender SARS-CoV2-Infektion empfehlen wir die Fortführung der prophylaktischen Antikoagulation mit Enoxaparin im Wochenbett.
