AMBULANZ

Ablauf:
Terminplan ausdrucken
Mi + Fr: TIS-Tag, OP-Bericht direkt anlegen -> Vidierliste, Arztbrief schreiben, Hb-Kontrolle Pat. Entlassen (Wasser lassen? WV bei Fieber, Sz, starker Bltg. - bis zu 14 Tage leichte Bltg ist normal)
Di + Do: TIS Vorbereiten + Brief anlegen

Anamnese: G1P1, SSW, ND, Med, vorOP, Allergien, FA, HA
Gynäkologische Untersuchung:
Speculum: 
äußeres Genital altersentsprechend, SH rosig (atroph), Portio zart (klobig), weißer Flour ex CK,       ggf. CK geschlossen ggf. blutiger Flour im hinteren Scheidengewölbe,
VU/ Palpation:
Uterus ante, normalgroß, mobil, Abdomen weich, kein PSS, kein DS, Adnexlogen frei
TVUS:
Uterus afl , avt, 5x8x3cm, DD=14,6cm, Ovar re 2x3x4cm, kleine Follikel

Postmenopausenblutung: 
Endometriumdicke postm. >3mm -> Kontrolle in 3 Monaten/ im Missio Abrasio

Bei LSK immer präOP Nierensono


Hyperemesis gravidarum:
Anamn: seit wann, Essen, Trinken, Übergeben, Stress (ND, Med, Allergie, vorOP, FA, BG)
Diagnostik: TAUS (viraler Einling, SSL: XXcm ≙ 8+1SSW, zeitgerecht, HA positiv)
Procedere: PVK (präOP + TSH), 1l + 1 Vomex
Covid, Zimmer organisieren, bei DD GI-Infekt Isolation, Aufnahme, Angaben für Station (mit SSW), ggf. Brief anlegen
Angaben für Station:
2x wöchentlich wiegen
Elytkontrolle alle 2 Tage
tgl. U-Stix auf Ketone
p.o. Cariban 0-0-0-2
i.v. Cernevit 1 Amp. alle 2 Tage
i.v. Vomex 1 Amp. 1-1-1                                                                        (bei Frau Bauer eher für Cariban oder Vomex entscheiden also z.B. Vomex 1-1-0 bei gleichzeitig Cariban)
i.v. Ringer 1000ml 1-0-1



Lochialstau:
Entzündung?, Lochien davor, TAUS, BB CRP, Cervixdilatation+ Oxy, Kontrollsono



Menstruationsbeschwerden/ Dysmenorrhoe:
Anamnese: Zyklusanamnese, ND, Med, VorOP, Allergien
Untersuchung: auch auf ovarielle Raumforderungen
Procedere: Selbstmedikation mit Paracetamol/Ibuprofen/Buscopan; WV bei FA

Blutung in früher Schwangerschaft/ Blutung in Frühschwangerschaft
Anamnese: Wie viel? Seit wann? Schmerzen? HA sichtbar? G/P Blutgruppe
TAUS/TVUS: ggf. HA sichtbar, hochaufgebautes Endometrium, Fruchthöhle messen, retroplazentares Hämatom? Adnexen: EUG? Freie Flüssigkeit?
Procedere: WV bei Niedergelassenem, Mg verla 2-2-2 entspannend, WV 



Vaginale ET, topische Östrogen-, lokale Östrogen-, vaginale Östrogentherapie postmenopausal bei: Harninkontinenz (+Beckenbodentraining), vaginale Trockenheit (+Feuchtigkeitsgel), rezidivierende Cystitiden



Rezept:
Rp. -> Nimm; S. -> 1-1-1; Aut simile -> ähnlicher Wirkstoff; Aut idem -> gleicher Wirkstoff (wird durch Kreuz abgewählt); 


Fieber: Blutkulturen ab 40°C
Clexane Dosierung: Clexane 0,2 <60-70kg Clexane 0,4 >60-70kg, Clexane 0,6



Blutstillung, Nachblutung, Blutung nach Konisation: 
Silbernitratstäbchen, Eisen(III)chlorid /Eisenchlorid auf Wattestäbchen























TIS – ambulanter OP
TIS: OP-Doku (PC+Buch (im HauptOP 2 Aufkleber einer hinten im Buch))
OP-Bericht anlegen, ggf. in eigene Vidierliste, danach Vidierung zu OA
Arztbrief schreiben, BB kontrollieren
Entlassgespräch: postOP Hb, Fieber, Schmerzen, Wasserlassen, Blutung (14 Tage)
Ggf. postOP Angaben für Station

Ablauf: 7:30 Uhr Ambulanz, nüchtern, 8:00-12:00 Uhr amb OP. Ähnlich Gyn-Stuhl -> schlafen -> Aufwachen auf Gynstuhl -> Bett/Liege->  Station über Nacht, später Vormittag Entlassung nach Visite / Liege, 1h Aufwachraum, dann Wartezimmer ca. 4 h bis 14-16 Uhr
VMR: 24h kein Straßenverkehr, keine Verträge, häusliche Betreuung, Hygiene (Schwimmbad, Badewanne, Sauna, Tampons, GV), bei Sz Ibu/Paracetamol, leichte Blutung ist normal für bis 14 Tage abnehmend, bei starker Blutung, Fieber, Schüttelfrost, starken Schmerzen in domo, Befundbesprechung bei FA (oder in domo) in 2 Wochen

Vorbereitung Abortabrasio
Anamnese: Letzte Periode, GxPx, Blutgruppe, Blutung immo, Wann HA, Fieber, Schüttelfrost
Spec: MM offen, Blut
Tast: MM derb? Fidu?
TVUS (MIT OA): HA mit Doppler, SSL, GS, Uteruslänge

Ausfüllen: Histozettel (SSW), Aufklärung (Restgewebe, ReOP) - Abrasio, Aufklärung – Ambulant (24h Straßenverkehr, Verträge, Betreuung) , Friedhofzettel
Gespräch: Es gibt keinen Grund bzw. wird nicht nach Grund gesucht, die Eizelle plus das eine Spermium haben nicht gepasst, jede 3. Frau hat Abort, man schaut nach 3. Abort nach möglichen Ursachen. Danach natürlich möglich schwanger zu werden, früher: 3 Monate, jetzt mind. 1 Zyklus. Prostaglandinpräparat zur Zervixreifung: leitet Abort ein, Blutung, Ziehen, wenn zu stark gerne vorbeikommen. In 2 Wochen Kontrolle bei FA
Bei BPD<2cm -> Abortabrasio

Vorbereitung Humangenetik/ Humangenetische Beratung/ Karyotypisierung
Ausfüllen: 2 Zettel Humangenetik, 10er Überweisungsschein von FA-Praxis, EDTA-Röhrchen mit Patientenaufkleber, Röhrchen Humangenetik
(Ersatz für humangenetisches Gefäß: Steriles Gefäß (OP) mit 5% Glucose (Pädiatrie) am gleichen Tag an humangenetisches Institut)
Ca. 400€ bei Selbstzahlern

Vorbereitung Konisation
Histozettel: Konisat, Cervixabradat Ort: Cervix Diagnose: CIN II 08/22 weiteres: postmenopausal, HPV highrisk positiv, Z.n. PE 08/22 und 04/22
Ablauf: Schlinge mit Strom Stück aus MM, Risiken: siehe unten 
bis 14 Tage Blutung, ca. am 10. Tag fällt Grind ab -> mehr Blutung, in 2 Wochen Befundbesprechung in domo, bei Schmerz Ibu, Paracetamol
Schonung: Hygiene für 3 Wochen, solange keine körperlich schwere Arbeit
Stationäre Angaben: BB nächster Tag, Schmerzmedikamente

Vorbereitung HSK/Abrasio
Schonung: 1 Woche, 2 Wochen kein intensiver Sport, Krankschreibung 2 Tage im Büro bzw. 1 Woche bei körperlicher Arbeit
Vorbereitung HSK/Myomenukleation

XXXXX

Vorbereitung LSK/ Lapraskopie
Nierensono präOP!
Ablauf: 
Bauchdesinfektion – sterile Abdeckung
Bauchdecke anheben -> Kanüle -> Gas damit sich Bauchdecke abhebt
Unter Sicherheitsabstand mit Trokar eingehen

Vorbereitung LSK / Endometriose
Freilegen der Harnleiter, ausgedehnte PE, Darmresektion, Chromopertubation zwischen 5.-10. Zyklustag (Zyklus regelmäßig?) Andere Diagnostik gelaufen bei KiWu (Partner, Gerinnung, etc)
Nierensono präOP!

Aufklärung HSK/Abrasio / Aufklärung Hysteroskopie:
Indikation, Alternativen, Ablauf, Cytotec als Offlablemedikament und Wirkung/Nebenwirkung
Allergien, Unverträglichkeiten, Thrombose, LAE, Haut, Nerven, Gewebe, Lagerungsschäden z.B. Vulva Vagina, Uterus, Cervix, etc. Perforation v.a. bei Schwangeren mit Tumorverschleppung und Verletzung umliegender Organe z.B. Darm Blase Harnleiter etc. operative Versorgung, Erweiterung der Zugangswege, Bauchschnitt, z.B. Anus praeter, Harnleiterschienung, Nierenfistel, HE, Adenxektomie, etc. Sterilität, Blutung, Transfusion mit Infektion, OP-Abbruch, Re-OP, Lungenödem wegen Spülflüssigkeit, Cervixinsuffizienz o.a. Verletzungen/Verwachsungen mit Sterilität, Frühgeburtlichkeit und Aborten,  R1, R2, dementsprechen nicht therapeutisch
Schmerzen, Nachblutung, Harnstau und Infektion: VMR, Warnsymptome



Aufklärung Thermablade:
Alternative Methoden (orale Med, Hormonspirale) abgelehnt/erfolglos, Definitiv keine SS gewünscht und postop nicht mehr möglich, Risiko für EUG oder gestörte intraut. SS, dauerhafte Verhütung nach Eingriff Pflicht, Verbrennung, VMR
Verklebungen mit Stauung, wirkt primär gegen Blutungssymptomatik, nicht gegen restliche Beschwerden, Versagerquote, Re-OP

Aufklärung Konisation:
Risiken: R1-Resektion mit Re-OP, Nachsorge, Infektion, Verletzung: Uterus, Vagina, Vulva, Durchstoßung und Verletzung benachbarter Organe, Blutung, Nachblutung, Verklebung, Re-OP, TBVT, LAE, VMR         
KiWu: Cxinsuff., Frühgeburt, vBS, Sectiorate und Unfruchtbarkeit


Aufklärung vaginale HE/ Aufklärung vaginale Hysterektomie:
Ablauf: Stellt Gebärmutterhals dar, Präparation von Scheide aus in Bauch, von da aus Absetzen von Bändern und Eileitern, Entfernen der Gebärmutter durch Scheide und Verschluss der Scheide, danach ggf. Tamponade, Aufwachen im Aufwachraum, DK ex am nächsten Tag, 5 Tage stationär,
danach: nicht schwer Heben, kein GV
Risiken: ggf. Umstieg auf LSK/ offene OP bei großem Uterus oder Komplikationen, Zerstückelung der Gebärmutter, Tumorverschleppung, Verletzung umliegender Organe v.a. Blase, Darm, Harnröhre, Harnleiter, Hämatome, Blasenentleerungsstörungen, Blutung, Nachblutung, HSK/Abrasio empfohlen, wird abgelehnt, Naht, Narbe, Scheidenstumpf mit Sensibilitätsstörungen beim GV, Nahtdehiszenz
Haut, Nerven, Gewebe, Lagerungsschäden, Infektionen und Wundheilungsstörungen, Allergien Unverträglichkeiten, Thrombose, LAE, Cystitis, Schmerzen

Aufklärung Hysterektomie/ Aufklärung HE:
????? Vielleicht Falsch????? Ca. 1,5h, Gebärmutter, Adnexen (ggf. mit Ovarien) + Lymphknoten, Erweiterung auf Querschnitt, ggf. (Robinson)Drainage für 2-5 Tage, Blasenkatheter

Aufklärung TLH:
Ablauf: 1-2h, Entfernung von Uterus, Tuben, Ovarien -> Wechseljahrsbeschwerden (fehlende Hormone gewünscht bei Karzinomen), LSK mit 3-4 Schnitten an Scheide Gebärmutter abpräpariert + Bandapperat (wie Hängematte) abpräpariert, über Scheide geborgen wenn möglich, sonst Bergeschnitt oder zerkleinern (nicht bei Carzinom), ggf. zusätzliche Entfernung von Wächterlymphknoten, welche durch die Scheide mit blauer Farbe markiert werden, die Lymphe wird abtransportiert;
Risiken: Wechseljahrsbeschwerden, Haut, Nerven, Gewebe, Lagerungsschaden (Dekubitus, Neuropathie, Kompartmentsyndrom)
Infektionen und Wundheilungsstörungen, Keloidbildung, ästhetische Unzufriedenheit, 
Allergien Unverträglichkeiten, Thrombose, LAE, Cystitis
Verletzung umliegender Organe: Gefäße, Nerven, Darm, Harnblase, Harnleiter, …->  Anus pr., Darmlähmung, … 
Fistelbildung z.B. Darm Scheide Blase; Senkungsproblematik
starke Blutung, ggf. Transfusion (Infektion, HIV, Hep, etc.), Erweiterung von Eingriff u. Umstieg auf offen, Re-OP
Schmerzen, Gefühlsstörungen, Luft, Obstipationen
Neue Adhäsionen, Darmverschluss, Adhäsiolyse, 
Narbenbruch, Scheidenstumpfinsuffizienz, Darmprolaps, Schonung
Antikoag. mit NW (All. Unver. HITT, Blutung, Mobilisation nicht alleine)
Kein Metall im Körper, kein Pacemaker
Bei Lymphknoten Lymphödeme

Aufklärung CT/ Aufklärung KM-CT/ Aufklärung Kontrastmittel-CT:
Labor: GFR & TSH
Risiken: 24h nicht Stillen, (insgesamt riskoarm), Überempfindlichkeiten, Allergien, Nieren- Schilddrüsenschäden, Strahlungsschäden, Nerven-, Venenreizung, kein Metformin 2d vor Eingriff

Aufklärung Bulkamid:
Ablauf: Zystoskopie, Endoskop in Harnröhre, dünne Nadel spritzt Bulkamid unter Schleimhaut und verengt Harnröhre um ca. 50%, bei Husten klappt Harnröhre dann zusammen.
CAVE: postop nie Blasenkatheter, da Bulkamid sonst verdrängt wird 


NOTFALL EUG/ NOTFALL Extrauteringravidität/ Notfall Tubengravidität/ Notfall Eileiterschwangerschaft:
Symptome: Abdomen, Synkope, Schock, vag. Blutung, PSS, beta-HCG>5, beta-HCG> 2.000 + keine Fruchthöhle (außer bei künstlicher Befruchtung Fruchthöle bei heterotropher SS gut möglich), freie Flüssigkeit; (Ruptur zwischen 5+0 – 16+0 SSW, je später desto schlimmere Blutung)
Akut: 2 pvk + Kreuzblut + OP + Nachkontrolle beta-HCG?
Chronisch: beta-HCG Kontrolle?


Aufklärung LSK/ Aufklärung Ovariektomie/ Aufklärung Adnexektomie/ Aufklärung Oophorektomie/ Aufklärung:
Indikation, Alternativen, Ablauf, LSK, quer-, längslap. mit Verfahrenswechsel, Bergeschnitt, auch hinsichtlich Infektionen, individuelles Risiko für Wundheilungsstörung, ästhetische Unzufriedenheit, Keloid, Haut, Nerven, Gewebe, Lagerungsschaden (Dekubitus, Neuropathie, Kompartmentsyndrom); Verletzung umliegender Organe und Versorgung (Gefäße, Nerven, Darm, Harnblase, Harnleiter, etc.->   Hysterektomie, Anus pr., Nierenfistel, Harnleiterschienung, Darmlähmung, Adnexektomie bds mit Wechseljahren und Hormonmangel, etc), Re-OP; Blutung, Nachblutung, Hämatom, Transfusion (HIV, Hep, …), Re-OP; Neue Adhäsionen, Adhäsiolyse, Bedeutung von Hernien; Thrombose, LAE, Heparin (Allergie, HIT, Blutung v.a. bei Sturz, keine selbstst. Mobilisation), Cystitis bei DK, Schmerzen akut, chronisch, Schulterschmerz, Blähungen, Beschwerdepersistenz, R1, R2, Tumorverschleppung mit Prognoseverschlechterung z.B. bei Zystenruptur, 
danach: Aufwachraum, DK, Drainagen (für ca. 1-2 Tage), Knistern, Schmerzen, (6 Wochen) Schonung, Warnsymptome (Fieber, Schmerzen, Kreislauf, Übelkeit, etc.), 

Aufklärung LSK bei Endometriose - Zusatz:
Harnleiter freilegen, Darmresektion, Blasenresektion, etc. ausgedehnte PE mit erhöhter Komplikationsgefahr, ausgedehnte Adhäsiolyse
Größe des Herdes muss nicht mit Beschwerdestärke übereinstimmen; ggf. Verzicht auf Entfernung von großen/tiefen Endometrioseherden an Darm, Blase, Harnleiter etc. oder nicht sichtbaren Endometrioseherden -> Beschwerdepersistenz und diagnostischer Eingriff mit ggf. Folgeoperation

Angaben Tumorpatienten/ Angaben Palliativ: Frescubin, …

Lagern LSK/ Lagerung LSK: Beine wie Sectio, DK, Elektrode, Abdecken, Kopfstütze und Fixieren



Aufklärung Plastik/ Aufklärung vordere Plastik/ Aufklärung hintere Plastik:
Siehe Aufklärung vorderes Netz

Verletzung umliegender Organe (Blase, Harnleiter, Harnröhre, Darm, Vulva, Uterus, Eileiter, Ovarien), intraoperative Sanierung, ggf. Re-OP, Nierenstau, Harnstau, mit DK, suprapubischen DK, HL-Schiene, konsekutiv Nierenschäden, Re-OP, Künstlicher Darmausgang für 6-8 Wochen, Blutung, Nachblutung, Hämatomausräumung, EKs, Schmerzen, Taubheit auch in Scheide, sexuelle Empfindungsstörung, Steißschmerzen bei sakrospinaler, Stuhl-, Harninkontinenz v.a. in Anfangsphase, Nachkontrolle in 3 Monaten, ggf. OP mit TVT-Band bei Harninkontinenz, Thrombose, LAE, i.m.-Thromboseprophylaxe, Allergie, Unverträglichkeit, Haut-, Nerven-, Gewebeschäden, Infektion, Entzündung, Wundheilungsstörung mit Fistelgängen auch später erst, Verwachsungen, Verklebungen, Tumorverschleppung, HE, Bedeutung der körperlichen Schonung und Nachsorge mit Östrogencreme
VMR: 4 Wochen Schutz vor aufsteigenden Infektionen, 3-4 Wochen WV bei FA, Ovestin 2 Wochen 3-4x tgl. und dann 6 Monate 1x tgl. (CAVE: KI für Hormontherapie bei Z.n. gyn. Tumoren)
VMR bei AU: Schonung und kein Sport für 4-6 Wochen, dann WV bei FA, Duschen und Baden zuhause i.O., sonst wie im Wochenbett, bei eingelegtem Fremdmaterial WV in 3 Monaten bei uns, maximal 5kg heben; AU für 4 Wochen, ggf. sitzende Tätgkeit schon früher;

Aufklärung TVT-Band:
Ablauf: Von Vaginal wird Scheidenvorderwand eröffnet, Ein Bändchen wird unter die Harnröhre gelegt und an Bauchdecke befestigt, steht in Ruhe nicht unter Spannung, bei Belastung wie Husten leichter Druck auf Harnröhre, was Harn zurückhält und Sphinkter entspricht; postOP: Tamponade mit Fremdkörpergefühl, Blasenkatheter, leichte Schmerzen an Aufhängung der Bauchdecke; Stationär für ca. 1-2 Nächte
Risiken: Indikation, Ablauf, keine Verbesserung oder Überkorrektur mit Harnverhalt, konsekutiv Nierenschäden, Banderosionen v.a. Scheide und Harnröhre, Abstoßung akut bis hin zu Jahren, Schmerzen, Gefühlsstörungen in Ruhe, bei GV, etc. Infektion, Wundheilungsstörungen, Blutung, Nachblutung, Hämatom, Harnstau, Re-OP, Limitation: Rektozele, Zystozele, Prolaps, Dranginkontinenz, etc., keine Fragen

Aufklärung vorderes Netz:
Ablauf: Scheidenvorderwand/Hinterwand mit Schnitt eröffnet, stumpfe Präparierung bis Kreuzbein, dann Fixation am Lig. Sacrospinale, Raffnähte vorne/hinten, Verschluss der Scheidenwand; Aufwachen mit vaginalem Druckgefühl durch Tamponade und DK; In nächsten Tagen DK und Tamponade ex, dann Restharnsonografie um Blasenfunktion zu prüfen, Anfangs Blasenentleerungsstörung möglich, dementsprechend regelmäßig auf Toilette gehen
Risiken: Lagerungs- Haut- Nerven- Gewebeschäden, Verwachsungen, Verklebungen, Blutung, Nachblutung, Hämatom (v.a. nach Tamponadenzug) ggf. operative Entlastung und Transfusionen, Netzabstoßung akut oder nach Jahren (selten), Blasenentleerungsstörung mit konsekutiven Nierenschäden, ggf. DK, suprapubischer, etc., Re-OP mit Netzentfernung, Darmverletzung mit im schlimmsten Fall künstlicher Darmausgang, Inkontinenz, …, offene chirurgische Versorgung, andere Organe wie Blase, Harnleiterschienung, etc. mit Versorgung, Allergien, Thrombose, LAE, Clexane + Risiken, Infektionen, Wundheilungsstörungen, Fistelgänge (v.a. Blase Darm – Vaginal), Re-OP, Keloid mit Beschwerden, Schmerzen, Steißschmerzen, Taubheit, sexuelle Empfindungsstörung, (keine bösartigen Zellen erwartet,) Verschleppungsgefahr, ggf. PE, Hygiene, Schonung, VMR und individuelle Bedeutung von Östrogencreme; individuelle Erfolgsaussichten, Kontrolle in 3 Monaten, Harninkontinenztendenz, Indikation zur Re-OP mit z.B. TVT-Band, etc.
