Normalbefund

Erster Eindruck & Vitalzeichen
 ...-jähriger Patient/-jährige Patientin mit schlankem/athletischem Körperbau und Normalgewicht bei ...kg und BMI ....kg/m2
Herr/Frau... ist wach, allseits orientiert, kooperativ, zugewandt bei ausgewogener Stimmungslage
Und hat ein gepflegtes Erscheinungsbild. Er/sie ist gehfähig, ohne Einschränkungen arbeitsfähig/aktiv und kann sich selbst versorgen. Aktuell bestehen weder Beschwerden noch Krankheitszeichen.
Karnofsky-Index 100, bzw. WHO/ECOG-Kriterien 0; HF:..../min RR.../..mmHg, AF.../min, Temperatur (rektal/oral) ...°C, SpO2 ....% 

Haut & Schleimhäute 
Haut, Schleimhäute und Hautanhangsgebilde ohne pathologischen Befund.

Schilddrüse (SD) 
Normal große SD ohne knotige Veränderungen; regelrechte Schluckverschieblichkeit.

Lunge 
Seitengleiches vesikuläres AG, sonorer KS, Lungengrenzen beidseits normal verschieblich.

Herz 
Herzschlag rhythmisch, normofrequent, reine Herztöne, keine pathologischen Geräusche.

Abdomen 
Schlankes, eingefallenes Abdomen, regelrechte Darmgeräusche über allen 4 Quadranten, weiche Bauchdecke, keine Abwehrspannung, kein Druckschmerz, kein Klopfschmerz, keine pathologischen Resistenzen, Leber und Milz nicht vergrößert tastbar, kein Klopfschmerz im Nierenlager, Bruchpforten frei.

Digital-rektale Untersuchung 
DRU schmerzlos möglich, normaler Ruhetonus und symmetrischer Kneifdruck. Keine Resistenzen tastbar. Zervix uteri glatt/ Prostata homogen, gut abgrenzbar und nicht vergrößert.

Lymphknotenstatus 
LK der Kopf- und Halsregion normal groß, weich, verschieblich, keine axillären LK palpabel, beidseits mehrere kleine inguinale, weiche und verschiebliche LK tastbar.

Pulsstatus 
Radialispuls und alle Fußpulse tastbar.

Nervensystem 
Keine Sprach- und Sprechstörungen, kein Meningismus, Kopf- und Halsbefund unauffällig, Fernvisus beidseits un/korrigiert, Pupillen rund, isokor, mittelweit mit prompter Licht- und Konvergenzreaktion, Gesichtsfeld fingerperimetrisch intakt, Okulomotorik regelhaft, kein Nystagmus, Sensibilität im Gesicht und Mimik regelrecht, Hirnnerven VIII-XII orientierend intakt. Rechts-/ Linkshänder, regelrechte Muskeltrophik, Grundtonus unauffällig, kein Tremor, volle Kraft in allen Extremitäten, ungestörte Feinmotorik, Arm- und Beinhalteversuch ohne Pronation/Absinken. BSR, TSR, PSR und ASR mittellebhaft und symmetrisch, Bab- inski-Zeichen negativ. Sensibilität für Berührung und Schmerz allseitig regelrecht. Finger-Nase-Versuch und Knie-Hacke-Versuch zielsicher, keine Ataxie, Eudiadochokinese. Sicheres Gangbild, Romberg negativ, erschwerte Stand- und Gangversuche unauffällig.

Bewegungsapparat 
Physiologische Körperhaltung, gerader Aufbau der Wirbelsäule, keine Fehlstellungen der Extremitäten. Keine umschriebene Druckschmerzhaftigkeit, Schwellung, Rötung oder Verletzungszeichen. Aktive und passive Beweglichkeit der Wirbelsäule und aller Gelenke frei ohne Schmerzprovokation bei stabiler Führung.