OP-Berichte

Frau ... stellte sich aufgrund von .... in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau .... zu oben genanntem Eingriff. 



Fibroadenom
Eingriff in Larynxmaskennarkose / Intubationsnarkose, Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. 2g Cefazolin als Einmalantibiose.
Der palpable Tumor befindet sich in der linken / rechten Brust bei ….. Uhr direkt oberhalb /unterhalb / lateral der Mamille. Mamillenrandschnitt ca. ….. cm, stumpfes Tunneln des darüber liegenden Brustdrüsengewebes. Problemlose stumpfe Präparation des derben, gut abgrenzbaren, verschieblichen Befundes. Das Fibroadenom ist etwa …… cm im Durchmesser. Blutstillung der Wundhöhle mittels Elektrokoagulation. Einlage einer Redondrainage mit Ausleitung nach laterokaudal. Austastung der Wundhöhle, keine weiteren Knoten tastbar. Kontrolle auf Bluttrockenheit, die besteht. Adaptierende Subkutannähte. Fortlaufende Intrakutannaht. Steriler Wundverband und Kompression mittels elastischem Druckverband.
Blutverlust : minimal
Präparat : Fibroadenom an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Mamma PE
Bei mammographisch aufgefallenem Mikrokalk wurde die Indikation zu oben genanntem Eingriff gestellt. Ausführliches Gespräch über Alternativen und Risiken, ....... vorallem bei bereits bestehender Einziehung bei Z.n. Mamma-PE 2001 bei Mikrokalk erhöhtes Risiko für erneute Einziehung und schlechtes kosmetisches Ergebnis...... Die Patientin ist mit dem Procedere einverstanden und alle Fragen wurden beantwortet.
Präoperativ erfolgte eine mammographisch gesteuerte Drahtmarkierung, der Befund liegt radiographisch medial / kaudal der Drahtmarkierung bei ..... Uhr.
Eingriff in Larynxmaskennarkose / Intubationsnarkose, Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. 2g i.v. Cefazolin als perioperative Einmalantibiose. 
Tumorsitz ...., ca. .... der Mamille. Radiärer Hautschnitt im Bereich ...... der alten Narbe über dem Tumorareal beim Eintritt des Drahtes, Unterminieren der Haut und der subkutanen Fettschicht des umliegenden Areals, Durchziehen des Drahtes. Präparation direkt unter der Haut kranial am Draht entlang bis knapp oberhalb der Pectoralisfaszie, dann wird ein ca. ....4 cm großes Gewebestück mit der Schere freipräparaiert und gelöst. Erschwerte operative Bedinungen bei ....... bereits bestehender großer Einziehung der linken Brust bei Z.n. OP und sehr großem Befund......... Schließlich wird ein dem Tumor entsprechendes mit Sicherheitsabstand umfassendes Segment reseziert. Fadenmarkierung des Resektats mit zwei kurzen Fäden peripher, zwei langen Fäden zentral, lang/kurz ventral. Clipmarkierung einmal peripher, zweimal ventral, dreimal zentral. In dem Präparateröntgen ist der Draht und der Mikrokalk vollständig enthalten und nicht randständig. Ausgiebige Blutstillung im Bereich der gesamten Wundhöhle durch Elektrokoagulation. Einlegen einer 10er Robinsondrainage in die Wundhöhle. Subkutane Adaptationsnähte und Hautverschluss fortlaufend mit nicht / resorbierbarem Nahtmaterial. Nach sterilem Pflasterverband Kompression mit elastischem Druckverband. 
Blutverlust: ca. 50 ml
Präparate: .... Uhr Resektat an die Pathologie Uniklinik Würzburg



BET + SNL privat
Frau .... stellt sich in unserer Brustsprechstunde aufgrund eines ..... neu diagnostizierten Mammakarzinoms vor. Sonografisch zeigt sich ein .... Das Staging war unauffällig / zeigte den Verdacht auf...... Bei luminal .... wurde sich in Einverständnis der Patientin zu einer brusterhaltenden Therapie mit Sentinellymphonodektomie und anschließender Radiatio entschlossen. 
Am Vortag erfolgte die nuklearmedizinisch-szintigraphische Markierung der Sentinellymphknoten mit Einzeichnung des OP-relevanten axillären Areals. Hierbei zeigten sich zwei Lymphknoten reaktiv. 
Der Eingriff findet in Larynxmaskennarkose /Intubationsnarkose statt. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Perioperative Antibiotikaprophylaxe mit 2g Cefazolin i.v..
Beginn mit der Sentinellymphknotenbiopsie. Gutes Ansprechen der Detektorsonde, Anzeichnen des zu eröffnenden Hautareals. Scharfes Eröffnen der Haut über .... cm, stumpfe Präparation bis zum mit Gamma-Sonde detektierten radioaktiv markierten Lymphknoten. Problemlose Entfernung des Sentinellymphknotens / von zwei/drei Lymphknoten. Übersendung in die Pathologie zum Schnellschnitt. Blutstillung mittels Elektrokoagulation. Keine weiteren Speicherherde in der Axilla detektierbar.
Zuwendung zur Brust. Palpatorische und sonografische Kontrolle des Tumors. Anzeichnen der Schnittführung. Scharfes Eröffnen der Haut, Unterminieren der Haut und der subkutanen Fettschicht des betreffenden Areals. Präparation des Tumorbereiches entlang des Markierungsdrahtes zwischen .... Uhr, ca. .... cm lateral der Mamille mit der Schere bis zur Pectoralisfaszie. Absetzung des Präparats mit ausreichend Sicherheitsabstand in alle Richtungen. Sonografische Kontrolle des Präparats nach Entfernen, der Tumor lässt sich im Präparat darstellen. /Fadenmarkierung des Präparats und Clipmarkierung des Tumorbetts nach Standard............/ Fadenmarkierung des Präparates peripher zweimal kurz, zentral zweimal lang, ventral kurz/lang, Clipmarkierung des Tumorbetts mit distal einem Clip, ventral zwei Clips, zentral drei Clips..... Übersendung an die Pathologie. Zuwendung zur Wundhöhle, dezente Blutstillung mittels Elektrokoagulation. Adaptation des Drüsenkörpers unter Mobilisation zur Defektdeckung. Es bestehen erschwerte operative Bedingungen bei kleinem nicht palpablem Tumor.......... Setzen von Subkutannähten zur Wundrandadaptation nach Einlage einer Redondrainage. Anlage einer Redondrainage axillär. Verschluss der Wunden per Intrakutannaht fortlaufend mit nicht resorbierbarem Nahtmaterial. Nach sterilem Pflasterverband Kompression mit elastischem Druckverband. 
Blutverlust < 20 ml. 
Rückmeldung vom Schnellschnitt eines /zwei tumorfreier Lymphknoten, Rückmeldung der Präparateradiografie mit Tumorbefund zentral im Resektat.
Präparate in die Pathologie der Uniklinik Würzburg: Sentinellymphknoten links / rechts, Mammapräparat  ....Uhr links /rechts  mit Drahtmarkierung und Parasentinelgewebe.



Nachresektion Mamma
Z.n. brusterhaltender Therapie nach .... Bei nicht ausreichenden Resektionsrändern < 1 mm am ...  Absetzungsrand wurde die Indikation zu oben genanntem Eingriff gestellt. Mit der Patientin wurden präoperativ ausführliche Gespräche über mögliche weitere operative Optionen, Alternativen und Risiken geführt. Die Patientin ist mit dem Procedere einverstanden, alle Fragen wurden beantwortet. 
Eingriff in Larynxmaskennarkose / Intubationsnarkose. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out.Antibiotikaprophylaxe mit ...... i.v. präoperativ. Die reizlos verheilte Narbe im .... wird vollständig wiedereröffnet. Von diesem Zugang aus jetzt Durchführung einer erneuten segmental durchgeführten Nachresektion im ventral peripheren und ventral zentralen ...... Bereich. Nachresektat .... mit .... Anteilen, fadenmarkiert .... zur Wundhöhle und .... cm lang..... Somit wurde die gesunde Wundhöhle schalenförmig nachreseziert. Makroskopisch lassen sich keine Auffälligkeiten erkennen. Ausgiebige Blutstillung im Bereich der Wundhöhle mittels Elektrokoagulation bis zur Bluttrockenheit. Einlegen einer Redon-Drainage und Ausleiten laterokaudal, Annähen auf Hautniveau. Adaption der Wundhöhle mit einer ..... einzelnen Naht. Subkutan adaptierende Einzelknopfnähte. Hautverschluss mittels fortlaufender Intrakutannaht. 
Nach sterilem Pflasterverband Kompression mit elastischem Druckverband. 
Blutverlust intraoperativ minimal.
Präparate: 
1. Nachresektat zentral.... mit ventralen Anteilen, fadenmarkiert zweimal kurz zentral zur Wundhöhle und zweimal lang ventral
2. Nachresektat peripher mit ventralen Anteilen, fadenmarkiert zweimal kurz peripher zur Wundhöhle und zweimal lang ventral
zur feingeweblichen Aufarbeitung an die Pathologie der Universitätsklinik Würzburg



Mastektomie
Am Vortag der OP erfolgte die nuklearmedizinisch-szintigraphische Markierung der Sentinellymphknoten. 
Eingriff in Allgemeinanästhesie / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Gutes Ansprechen der Detektorsonde, perioperative Antibiotikaprophylaxe mit 2g Cefazolin i.v..
Einzeichnen des Mastektomieschnittes und zunächst Hautschnitt spindelförmig unter Einbeziehung der Mamille. Entfernen des gesamten Drüsengewebes mittels Elektromesser. Von der Mitte her zunächst Präparation bis auf die Faszie des M. pectoralis major. Jeweils sofortige Blutstillung mittels Elektrokoagulation. Das Mastektomiepräparat wird in toto abgesetzt. Ventral kann mindesten 1 cm subkutanes Fettgewebe belassen werden. Fadenmarkierung mit zwei kurzen Fäden kranial und zwei langen Fäden kaudal. Abschließende Kontrolle auf Bluttrockenheit, die besteht. Einlegen einer 10er Redondrainage subkutan, Ausleiten in der vorderen Axillarlinie kaudal. 
Hautschnitt und stumpfes Eingehen in die Axilla. Identifikation von drei Lymphknotenarealen mit Aktivität. Teils stumpfes, teils scharfes Präparieren der drei Herde getrennt voneinander. Blutstillung mittels Elektrokoagulation und Ligatur. Keine weiteren Speicherherde in der Axilla. Getrennter Versand der Präparate zum Schnellschnitt. Adaptierende tiefe Vereinigungsnähte. Adaptierende Subkutannähte. Hautnaht intrakutan fortlaufend mit zwei resorbierbaren Fäden. Nach sterilem Pflasterverband Kompression mit elastischem Druckverband. 
Schnellschnitt: tumorfreie Sentinellymphknoten.
Blutverlust: ca. 100 ml
Präparate: Abladat links / rechts, Sentinellymphknoten 1-3 an die Pathologie der Uniklinik Würzburg. 



