OP-Berichte

Frau ... stellte sich aufgrund von .... mit sonographisch gestelltem Verdacht auf ..........  in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau .... zu oben genanntem Eingriff. 



HSK/Abrasio
Eingriff in Larynx-/Maskennarkose, Steinschnittlagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Narkoseuntersuchung: Uterus anteflektiert / retroflektiert, normalgroß, mobil, Adnexe frei. Anhaken der vorderen Muttermundslippe mit zwei Kugelzangen bei 11 und 1 Uhr. Eine vaginale Hysterektomie scheint ......erschwert / gut möglich. USL: ..... cm. Mühelose Dilatation des Cervikalkanals bis Hegar 5..... Einführen des Hysteroskopes, Flüssigkeitsinstallation. Unauffälliger Cervikalkanal, im Cavum polypöses / atrophes / unauffälliges Endometrium mit / keinem /einem Polypen ausgehend vom linken Ostium / rechten Ostium / Fundus / Seitenwand, Tubenwinkel bds. einsehbar und frei. Cervixabrasio, wenig unauffälliges Abradat. Weitere Cervixdilatation bis Hegar 8/9. Corpusabrasio mit der mittleren Corpuskürette. Es lässt sich ausreichend / wenig / .... Abradat gewinnen. Der Polyp lässt sich zunächst nicht gewinnen, daher Eingehen mit der gebogenen Kornzange. Erfolgreiches Abtragen eines makroskopisch unauffälligen Polypen. Nachkürettage durch OA / OÄ XXXXXXXX. Hysteroskopische Kontrolle, die eine Abtragung in toto bestätigt. .....Insgesamt erschwerte operative Bedingen bei ............... Entfernen der Kugelzangen, Blutung ex cervice im Normbereich.
Blutverlust: gering, < 50 ml
Präparat: Cervix- und Corpusabradat mit Corpuspolypen zur Pathologie der Uni Würzburg.



Abortabrasio
Eingriff in Larynxmaskennarkose / Maskennarkose, Steinschnittlagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Einmalkatheterisierung in üblicher Weise. Narkoseuntersuchung: Uterus anteflektiert, vergrößert, mobil, Adnexbereiche bds. frei. Anhaken der vorderen Muttermundslippe mit zwei Kugelzangen, Muttermund geschlossen / geöffnet / aufgelockert. Dilatation des Cervikalkanals bis Hegar .....13 ohne Widerstand. Mit der Abortfasszange wird reichlich schwangerschaftstypisches Gewebe entfernt. Kürettage mit der stumpfen Kürette unter sonographischer Kontrolle, weiteres Gewebe wird gewonnen. Gabe von 3 IE Oxytocin durch Anästhesie. Nachkürttage durch OA / OÄ....... Das Cavum ist nun entleert, die Wände glatt. Sonographisch kein Hinweis auf Restgewebe. Der Uterus ist gut kontrahiert.
Blutverlust: gering, < 50 ml
Präparat: Abortabradat zur Pathologie der Uni Würzburg.



Konisation Cervix uteri mit Elektroschlinge und Cervixabrasio
Eingriff in Larynxmaskennarkose / Intubationsnarkose. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Entleerung der Blase mittels Einmalkatheter.
Narkoseuntersuchung: Uterus anteflektiert, normal groß, mobil. Adnexregionen beidseits palpatorisch frei.
Spekulumeinstellung : Portio normalgroß, glatt. Eine vaginale Hysterektomie erscheint ..... möglich.
Lugol'sche Probe : Es stellen sich keine jodnegativen Bereiche dar / stellt sich ein großflächig zirkulärer jodnegativer Bereich dar, der 2/3 der Portio einnimmt / , es zeigt sich eine T3-Zone. Anhaken der Portio weit lateral mit zwei Kugelzangen.
Ansetzen mit großer elektrischer Schlinge und Entnahme eines ca. ...x..... cm großen und 5 mm tiefen Ektokonus. Fadenmarkierung bei 12 Uhr.
Weiterhin Entnahme eines Endokonus mit kleiner elektrischer Schlinge. Fadenmarkierung bei 12 Uhr.
Messen der USL, diese beträgt 7 cm. Nun Dilatation bis Hegar 7 ohne größeren Widerstand. Cervixkürettage mit kleiner scharfer Kürette, Gewinnung von wenig Material. 
Elektrokoagulation des Konisationskraters inklusive insbesondere der Resektionsränder.
Keine Blutung aus dem Konisationsbett. Blutung ex uteri im Normbereich. Entfernen der Kugelzangen unter Sicht.
Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei sehr leicht blutendem Gewebe.
Blutverlust : < 50ml
3 Präparate : Ektokonus fadenmarkiert bei 12 Uhr, Endokonus, Cervixabradat zur Pathologie der Universität Würzburg.



Marsupialisation
Indikation: Rezidivierender Abszess der Bartholin-Drüse li / re; zuletzt ....
Patientin in Rückenlage, Larynxmaskennarkose / Intubationsnarkose. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Inzision über der prall palpierbaren gefäßinjizierten, abszedierten Zyste über eine Strecke von ca. ..... mm mit Entnahme einer Gewebeprobe. Es entleert sich viel eitriges Sekret. Entnahme von mikrobiologischem Abstrich. Aufspreizen der Zystenhöhle mit Schere. Es entleert sich weiteres Sekret. Ausspülen der Wunde mit Braunovidon....... Einlage einer Gummilasche. Dann erfolgt die Fixierung der Zystenränder mit einer Einzelknopfnaht evertierend bei 12, 9, 6 und 3 Uhr. 
Mikrobiologischer Abstrich
Blutverlust: minimal
Präparat: Gewebeprobe zur Pathologie der Uni Würzburg.



Sectio 
Frau .... ist eine ...G/...P in der .... Schwangerschaftswoche, Z.n. .... Sectio. Bei .... erfolgt die primäre Sectio. Es wurde die Indikation zu oben genanntem Eingriff gestellt. Die Patientin hat mündlich und schriftlich ihr Einverständnis gegeben.
/ ........ Die Indikation zur sekundären Sectio caesarea wurde bei pathologischem CTG / Geburtsstillstand in der frühen EP / AP sowie bei V.a. auf feto-pelvines Missverhältnis gestellt.
Der Eingriff findet in Spinalanästhesie /aufgespritzter PDA / in Intubationsnarkose bei frustranem Aufspritzen der PDA statt. Anlage eines transurethralen Dauerkatheters. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Eröffnen der Haut mittels Pfannenstielquerschnitt. Teils stumpfes, teils scharfes Eröffnen des Unterhautfettgewebes. Stumpfes Eröffnen der Muskelfaszie. Eingehen zwischen den Muskelbäuchen. Queres Eröffnen des Peritoneums und Aufdehnen durch gegenseitigen lateralen Zugang, Abschieben der Blase nach kaudal. Scharfes Eröffnen der Gebärmutter im unteren Uterinsegment, digitale Erweiterung der Uterotomie nach lateral. Nach Amniotomie entleert sich reichlich klares / blutig tingiertes / grünes Fruchtwasser. Entwicklung eines lebensfrischen, schreienden .... Neugeborenen aus ... Schädellage / Querlage / Beckenendlage, hierbei Austritt von weiterem Fruchtwasser. Abnabeln und Übergabe an die bereitstehende Hebamme ......, Pädiater im Stand-by anwesend. 
Manuelle Lösung der Plazenta und Überprüfung auf Vollständigkeit, diese ist gegeben. Intrauterines Nachtasten mit Bestätigung eines leeren Cavum uteri. / ......Vorsichtige Kürettage des Cavums mit Bumm'scher Kürette. Dieses erscheint hiernach glatt. Setzen einer Ecknaht beidseits der Uterotomie. Digitale Erweiterung des Cervikalkanals, Handschuhwechsel. Dann Verschluss der Uterotomie fortlaufend von rechts ausgehend. Gabe von Oxytocin / Carbetocin durch die Anästhesie. Darunter kontrahiert der Uterus gut. Setzen einer Z-Naht mittig über der Uterotomie und Elektrokoagulation zur Blutstillung. Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. ...... Herausluxieren des Uterus, Inspektion desselben sowie der Adnexen beidseits, diese erscheinen unauffällig. Messen der CV mit ..... cm. Spülung des Bauchraumes mit physiologischer Kochsalzlösung und erneute Kontrolle auf Bluttrockenheit. Reposition des Uterus. Fortlaufende Naht des Peritoneums ..... mit Adaptationsnaht der Bäuche des M. rectus abdominis. Setzen einer Faszienecknaht links. Von rechts ausgehend fortlaufender Verschluss der Faszie. Punktuelle Blutstillung des Unterhautfettgewebes. Drei..... Subkutannähte. Fortlaufender Verschluss der Haut mittels Intrakutannaht mit nicht / resorbierbarem Nahtmaterial. Steriler Hautverband mittels Dermabond-Kleber.
Am Ende der OP fließt der Urin klar, Uterus fest 1-2 Querfinger unter dem Nabelniveau tastbar.
Blutverlust: 500 ml
Kindliche Daten: weiblich, XXX



Manuelle Lösung
Die Indikation zur manuellen Plazentalösung wurde bei Plazentaretention nach Spontangeburt nach Ausschöpfen der konservativen Maßnahmen gestellt.
Der Eingriff erfolgt in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, perioperative Antibiotikaprophylaxe mit Clindamycin 600 mg i.v.. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Einmalkatheterisierung der Blase.
Manuelles Eingehen in den Uterus und vorsichtiges Lösen der Plazenta unter Gegenhalten der Gebärmutter von außen. Gabe von 10 IE Oxytocin i.v. /Carbetocin i.v. nach Lösen der Plazenta. Anhaken der Cervix mit zwei atraumatischen Organfasszangen. Cervixrevision ohne Anhalt auf Cervixriss. Vorsichtiges Eingehen mit der stumpfen Kürette in die Gebärmutter und Durchführen der Nachkürettage. Sonographische Kontrolle mit Darstellung eines strichförmigen Endometriums. Damm / Scheide intakt. Kleine Labienschürfung, auf eine Naht konnte verzichtet werden. 
Postoperativ 20 IE Oxytocin /Carbetocin in 500ml Ringer / Ionosteril i.v.. Am Ende der Operation Uterus gut kontrahiert zwei Querfinger unter Nabelniveau tastbar.
Blutverlust: 1200 ml
