OP-Berichte

Frau ... stellte sich aufgrund von .... in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau .... zu oben genanntem Eingriff. 



Abdominelle Hysterektomie mit Salpingektomie bds.
Eingriff in Intubationsnarkose, präoperative Antibiose mit 600 mg Clindamycin......... i.v.. Lagerung in Steinschnittlage flach nach Standard, Legen eines Dauerkatheters, übliches Abstreichen und Abdecken mit sterilen Tüchern, Team-Time-Out. Eröffnen der Bauchdecke über einen Unterbauchquerschnitt / Pfannenstiel und Eröffnen des Peritoneums längs. Einsetzen eines Bauchdeckenspreizers. Kopftieflagerung und Abschieben des Darmkonvolutes nach kranial mit feuchten Bauchtüchern. Es zeigt sich ein kleiner Uterus mit einem ca. .... x...... cm großen Fundusmyom /Zervixmyom, welcher mobil nach ventral luxierbar ist. Der Adnebereich bds. ist unauffällig. Kein Aszites, keine weiteren Auffälligkeiten am Omentum / Darm soweit einsehbar. Fassen des Uterus mit stumpfen geraden Klemmen im Parametranbereich beidseits. Zunächst Fassen des Fimbrientrichters rechts /links und Durchtrennen der Mesosalpinx mittels bipolarer Elektrokoagulation und Druchtrennung der Koagulationsspur mit der Schere. Simultanes Vorgehen auf der linken/ rechten Seite. Dann Durchtrennung der Lig. infundibulopelvicum bds. und Durchstichligatur, isoliertes Absetzen des Lig. rotundum über Klemme und Umstechung. Eröffnen der Plica vesicouterina des Blasenperitoneums, Abschieben der Blase von der Cervix uteri. Darstellung der A. uterina bds. und Absetzen mittels Klemme und Umstechung. Beidseits in ca. 5 gleichen Schritten Absetzen des Uterus und der Cervix (ausgeprägte Elongatio der Cervix) von den Parametrien mittels Klemmen und Durchstechung. 
Übergabe an OA/OÄ: Absetzen des Uterus vom Vaginalrohr mit zwei scharf gebogenen Klemmen, Umstechung. Portio komplett, unauffällig. Scheidenecknähte und Scheidenhautverschluss quer mit zwei Z-Nähten. Bipolare Elektrokoagulation zur Blutstillung. Kontrolle auf Bluttrockenheit und Einlegen einer 16-er Robinsondrainage, welche nach links lateral ausgeleitet und auf Hautniveau fixiert wird. Bauchtoilette und Spülung mit physiologischer NaCl-Lösung, klare Verhältnisse. Tücher und Instrumente sind komplett entfernt, Zählprobe vollständig. Rückwärts schichtweiser Bauchdeckenverschluss in typischer Weise, ........ Muskelnaht bei Einriss des rechten Rektusbauches ...... Blutstillung mittels bipolarer Elektrokoagulation. Hautverschluss mittels fortlaufender Intrakutannaht und nicht resorbierbarem Material. Steriler Verband.
Am Ende der Operation fließt der Urin klar.
Histologie: Uterus mit Tuben bds. an die Pathologie der Uni Würzburg.



Abdominale HE
Eingriff in Intubationsnarkose, präoperative Antibiose mit 600 mg Clindamycin......... i.v.. Lagerung in Steinschnittlage flach nach Standard, Legen eines Dauerkatheters, übliches Abstreichen und Abdecken mit sterilen Tüchern, Team-Time-Out.
Ausschneiden der alten Pfannenstielnarbe, schichtweise Eröffnung der Bauchdecke, Blutstillung durch Elektrokoagulation. Längsspaltung des Peritoneums, Erweitern des Zugangs durch stumpfen gegenseitigen Zug an den Bauchdecken. Einsetzen des MSD-Rahmens, das Darmkonvolut wird mit feuchten Bauchtüchern abgeschoben. Es bietet sich folgender Situs: Der Uterus ist ca. ……. cm im Durchmesser, durch Vorderwandmyom deutlich vergrößert, mehrere kleiner subseröse Myome, die Adnexe rechts unauffällig, Adnexe links durch ca. 4 cm großer Ovarialzyste vergrößert, im Douglasraum mehrere peritoneale Adhäsionen, welche teils stumpf, teils scharf mittels bipolarer Elektrokoagulation und Durchtrennung mit der Schere gelöst werden konnten. Adhäsionen zwischen Peritoneum und Omentum wurden mittels Ligatur voneinander getrennt. Blutstillung mittels bipolarer Elektrokoagulation. Absetzen des Uterus von der Adnexe unter Mitnahme der Tuben mittels Wertheimklemme und Umstechung, getrenntes Absetzen des Lig. rotundum über Klemme und Umstechung. Beidseitig symmetrisches Vorgehen. Eröffnen der Plica vesicouterina des Blasenperitoneums, Abschieben der Blase von der Cervix uteri. Beidseits in drei gleichen Schritten mittels Klemmen und Umstechungen Absetzen des Uterus von den Uteringefäßen und Parametrien, supracervikales Absetzen des Uterus von der Cervix mittels Skalpell.  Anklemmen der Cervix mit zwei Kocherklemmen. Koagulation des Cervikalkanals. Setzen einzelner Stiche zur lokalen Hämostasekontrolle der Uteringefässe. Fortlaufende invertierende Naht zur Verkleinerung der Cervixoberfläche. Hämostasekontrolle mittels bipolarer Koagulation.
Zystenfensterung einer ca. 4 cm großen Ovarialzyste am linken Ovar. Ovar-PE entnommen. 
Ausgiebige Spülung mit physiologischer NaCl-Lösung, klare Verhältnisse. Tücher und Instrumente werden komplett entfernt. Zählung vollständig. Einlegen einer Robinsondrainage. Rückwärts schichtweiser Bauchdeckenverschluss nach Standard, Einlegen einer subfaszialen Redondrainage mit Ausleitung nach links, adaptierende subkutane Nähte. Intrakutaner Hautverschluss. Steriler Verband. Am Ende der Operation fließt der Urin klar.
Blutverlust: 500 ml.
Präparat: Uterus mit Tube rechts und links sowie Ovarial-PE links zur Histologie an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Laparoskopische Zystenexstirpation / Ovarialstieldrehung Schuler
Indikation: ……..-jährige Pat., persistierende Unterbauchschmerzen seit dem Vortag, rechtsseitige Ovarialzyste, ca. …….. cm durchmessend bekannt. Bei unzureichender Reaktion auf Analgetika erfolgt die Indikation zur Laparoskopie, eine Ovarialtorsion ist nicht auszuschließen. Ein Vorgehen nach Befund wird vereinbart, ggf. Zystenfensterung, ggf. Zystenexstirpation. 
Eingriff in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, Steinschnittlagerung flach,  Beine in Beinschalen, beide Arme sind angelagert. Desinfektion von vaginal, Anlage eines transurethralen Dauerkatheters. Desinfektion der Bauchdecken. Sterile Abdeckung. Team-Time-Out. Unterbauchquerschnitt über ca. 12 mm. Eingang mit der Vereskanüle mit positiver Wasserprobe. Aufbau eines Kapnoperitoneums, automatisch druckkontrolliert, max. 15 mmHg. Insufflation von ….. l CO2 Gas. An gleicher Stelle Einbringen eines 11 mm Trokars und der Optik. Unauffälliger Einstichstellenbereich. Kopftieflagerung. Unauffälliger Oberbauchsitus. Einbringen eines 5 mm Trokares mittig im Unterbauch unter Sicht. 
Es zeigt sich folgender Situs: 
Uterus normalgroß mit glatter Serosa, rechtes/linkes Ovar und rechte/linke Tube mehrfach um die Achse entlang des Lig. ovarium proprium torquiert, jedoch relativ locker, Tube und Ovar erscheinen nicht livide. Das rechte/linke Ovar ist durch die vorbeschriebene Zyste insgesamt deutlich vergrößert. Detorquierung des Adnexes. Die Tube wird sofort rosig. 
Linkes/Rechts Ovar normalgroß und makroskopisch unauffällig, linke/rechte Tube makroskopisch unauffällig. Unauffälliger Douglasraum. Das Omentum majus ist kurzstreckig im linken Unterbauch adhärent. 
Anlegen einer weiteren Inzision im linken Unterbauch für einen 5 mm Trokar. Einbringen des Trokars unter Sicht. Setzen einer Koagulationsspur über dem rechten/linken Ovar antimesosalpingeal über ca. 3 cm, Ovarrinde und Zystenbalg lassen sich gut stumpf voneinander trennen, sodass von dem ursprünglichen Plan einer reinen Zystenfensterung abgesehen wird und die komplette Zystenexstirpation angestrebt wird. 
Die Zyste lässt sich relativ mühelos aus dem Ovar schälen, der Zystenbalg erweist sich als relativ robust, ein kleiner Teil des unteren Ovarpols ist extrem dünn über der Zyste ausgezogen und verbleibt an der Zyste. Die Zyste kann in toto entfernt werden und wird in einen Bergebeutel verbracht. Im Bergebeutel erfolgt die Zystenpunktion zur Volumenreduktion, es werden ca. 10 ml klare Flüssigkeit zur Zytologie asserviert. Nach Volumenreduktion kann der Zystenbalg im Bergebeutel geborgen werden. Das Ovar rechts/links reformiert sich spontan, punktuell bipolare Elektrokoagulation am Ovarrand zur Blutstillung. Lösen der Omentumadhäsion nach bipolarer Koagulation. 
Spülung des Bauchraumes mit NaCl 0,9%, Kontrolle auf Bluttrockenheit, die allseits besteht. 
Kontrolle der Ureterverläufe bds., beide Ureter nicht gestaut und mit regelhafter Peristaltik. 
Einbringen einer Robinsondrainage in den Douglas, Ausleitung über Inzision im mittleren Unterbauch, Fixierung im Hautniveau durch Naht. 
Entfernung der Trokare unter Sicht, Ablassen des Kapnoperitoneums. Z-Naht zum Faszienverschluss im linken Unterbauch. Verschluss der Hautinzisionen mit resorbierbarem Nahtmaterial. Steriler Wundverband.
Blutverlust: minimal
Präparat: Zystenbalg vom rechen Ovar zur Histologie, Zystenpunktat zur Zytologie an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Ovarialzystenexstirpation 
Eingriff in Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose. Lagerung nach Standard, Desinfektion und Einbringen eines Dauerkatheters in üblicher Weise. Abdeckung in üblicher Weise, Team-Time-Out.
Nabelrandschnitt und Einbringen der Vereskanüle, Wasserprobe. Insufflation von ..... l CO2 druckkontrolliert. Einbringen des Trokars und der Optik. Weiterhin Einbringen eines 5 mm-Trokars im linken und rechten Unterbauch unter Sicht. 
Es zeigt sich folgender Situs: Uterus sowie rechte /linke Adnexe, Leber sowie einsehbarer Darm unauffällig. Linke / Rechte Tube unauffällig, das linke / rechte Ovar ist ca. ..... cm groß, zystisch /solide / polypös imponierend vergrößert. Peritoneum soweit einsehbar spiegelnd, glatt.
Setzen einer ca. 1 cm langen Stromspur mittels bipolarer Elektrokoagulation über der prallen, zystischen Raumforderung des linken Ovars. Dann stumpfes Lösen des Zystenbalkes und Ausschälen der Zyste in toto. Punktuelle, bipolare Elektrokoagulation des Zystenbettes zur weiteren Blutstillung. Spülung mittels physiologischer Kochsalzlösung und Kontrolle auf Bluttrockenheit, die allseits besteht. 
Erweitern des Einstiches im linken /rechten Unterbauch auf 10 mm und Einbringen des Trokars. Bergen der Zyste in toto mit Bergebeutel und Ausleiten nach Punktion der Zyste im Bergebeutel (es entleert sich reichlich klares/ ...... Sekret im Bergebeutel). 
Spülung des Bauchraumes und Kontrolle auf Bluttrockenheit die allseits besteht. 
Einlegen einer 16er Robinson-Drainage rechts und Annähen auf Hautniveau. Entfernen der Trokare und der Optik unter Sicht, dabei Ablassen des Kapnoperitoneums. Z-Naht zum Faszienverschluss im linken / rechten Unterbauch. Bipolare Elektrokoagulation zur Blutstillung der Hauteinstichstellen, Bluttrockenheit. Verschluss der Hauteinstichstellen mittels Intrakutannaht in Einzelknopftechnik. Nahtmaterial resorbierbar.
Blutverlust : < 100 ml
Präparat: Zystenbalk Ovarialzyste links / rechts zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Laparoskopische Adnexektomie
Eingriff in Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung in üblicher Weise, Team-Time-Out. 
Einbringen eines Uterusmanipulators (USL: 7.... cm) und eines transurethralen Dauerkatheters in üblicher Weise.
Flache Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion und Abdeckung für laparoskopischen Eingriff:
Nabelrandschnitt. Einbringen der Veres-Kanüle mit Durchführung der Wasserprobe. Insufflation von ..... l CO2 automatisch druckkontrolliert. Einbringen des Trokars und der Optik. Unauffälliger Einstichstellenbereich. Weiterhin Einbringen eines 5mm-Trokars im mittigen sowie eines 10mm-Trokars im rechten Unterbauch. Es zeigt sich folgender Situs: Uterus sowie linke /rechte Adnexe, Leber und einsehbarer Darm unauffällig. Das rechte / linke Ovar ist ca. ....x...... cm groß aufgetrieben, die rechte Tube scheint unauffällig. 
Absetzen der Adnexe rechts:
Nach Kontrolle des Ureterenverlaufes bipolare Elektrokoagulation des Lig. infundibulopelvicum rechts und Absetzen des Ovars von der Beckenwand mittels Schere. Bipolare Elektrokoagulation des Lig. ovarii proprium und uterusnahe Koagulation der Tuba uterina, Durchtrennen des Koagulationsbezirkes mit Schere. Blutstillung mittels Elektrokoagulation. 
Einbringen eines Bergebeutels und Bergen der rechten Adnexe in toto. Ca. .... mm große Erweiterung des Hautschnittes zur Bergung notwendig. Spülung des Bauchraumes mit physiologischer Kochsalzlösung und Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. 
Kontrolle des Ureterverlaufes rechts, dieser ist normkalibrig und zeigt regelhafte Peristaltik.
Einlegen einer 16er Robinson-Drainage mittig und Annähen auf Hautniveau. Entfernen der Trokare und der Optik unter Sicht, dabei Ablassen des Kapnoperitoneum. Im rechten Unterbauch Fasziennaht. Verschluss der Inzisionen mittels Einzelknopftechnik. Nahtmaterial resorbierbar. Steriler Wundverband.
Entfernen des Uterusmanipulators. Blutung ex uteri im Normbereich. 
Blutverlust: < 100 ml
Präparat: Adnexe rechts / links zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Laparoskopische Adnexektomie nach HE
Eingriff in Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose. Lagerung, Desinfektion und Abdeckung in üblicher Weise, Team-Time-Out.
Einbringen der Veres-Kanüle mit Durchführung der Wasserprobe. Insufflation von ..... l CO2 automatisch druckkontrolliert. Einbringen des Trokars und der Optik. Unauffälliger Einstichstellenbereich. Weiterhin Einbringen eines 5mm-Trokars im mittigen sowie eines 10mm-Trokars im rechten Unterbauch. 
Es zeigt sich folgender Situs : Uterus unauffällig altersentsprechend ……./ Z.n. vag. Hysterektomie, Adnexe re. durch glatte zystische Struktur vergrößert (pflaumengroß), Leber unauffällig, Darm (soweit einsehbar) unauffällig. An verschiedenen Stellen des kleinen Beckens V.a. ältere Endometrioseherde. Das linke Ovar mit kleiner singulären Zyste. Einbringen eines weiteren 5mm Trokars links unter Sicht. Adhäsionen im Bereich des Oberbauchs und zwischen den Adnexen und dem Scheidenabschluss.
Nach Uretersichtung rechts (eindeutige Lokalisation weit lateral der Lösungsstelle des Ovars) Fixieren des rechten Ovars mit der Fasszange, Koagulation des Lig. infundibulopelvicum, der Tube und des Lig. ovarii proprium in mehreren Folgeschritten und Durchtrennung mit der Schere. Spaltung des Peritoneums und Lösen von Adhäsionen zwischen Ovar und Scheidenstumpf. Blutstillung mittels bipolarer Elektrokoagulation. Spülung und Kontrolle auf Bluttrockenheit, die besteht. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation an den Absetzungsstellen am Ovar. Identisches Vorgehen auf der linken Seite.
Verbringen des Adnex rechts und links in toto in einen Bergebeutel, sowie Abpunktion des Zysteninhaltes und Bergen über die Inzision (ca. 2 cm) im rechten Unterbauch. Einbringen einer 16er Robinsondrainage in den Douglasraum, Ausleitung linker Unterbauch. / Ausleitung rechter Unterbauch über die Einstichstelle des rechten Trokars.
Kontrolle auf Bluttrockenheit, die allseits besteht und Darstellung unauffälliger normkalibriger Uretherverläufe mit reger Peristaltik. Entfernung der Trokare unter Sicht, Ablassen des Kapnoperitoneums. Fasziennaht und Subkutannaht der Inzision im rechten Unterbauch. 
Fixation der Drainage auf Hautniveau links. Verschluss der Hautinzisionen im rechten und linken Unterbauch mit resorbierbarem Nahtmaterial mittels Einzelknopfnaht und fortlaufender Naht. Verschluss der Hautinzision umbilikal mittels drei Einzelknopfnähten mit resorbierbarem Fadenmaterial.
Steriler Wundverband.
Blutverlust: < 50 ml
Präparat: Adnexe rechts und Adnexe links zur Histologie an die Pathologie der Unklinik Würzburg.



Sterilisation
Frau ..... wünscht bei abgeschlossener Familienplanung die Tubensterilisation. Nach ausführlichem Gespräch mit der Patientin über Alternativen und Risiken wünscht die Patientin weiterhin die Tubensterilisation, sie ist mit dem Procedere einverstanden und hat keine Fragen. 
Eingriff in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose. Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion und Abdeckung mit sterilen Tüchern, Team-Time-Out. Anlage eines Dauerurinkatheters. 
Spekulumeinstellung: Anhaken der Portio mit zwei Kugelzangen. Einbringen eines Uterusmanipulators in den Cervikalkanal und Fixation desselben. Nun flache Steinschnittlagerung zur Durchführung der Laparoskopie mit Tubensterilisation. Erneute Desinfektion und sterile Abdeckung. Stichinzision am Nabel und problemloses Eingehen mit der Veres-Kanüle. Nach unauffälliger Wasserprobe Insufflation von CO2 zur Anlage des Kapnoperitoneums bis .... bar. Einbringen eines 11 mm Trokars mit Sicherheitsopturator und der Optik. Es zeigt sich ein unauffälliger Situs. Elektrokoagulation an 5 unterschiedlichen Stellen der rechten Tube. Erneute Elektrokoagulation zur Sicherung des Erfolgsergebnisses an jeder der bereits vorher koagulierten Stellen. Zuwendung zur linken Seite. Elektrokoagulation an 5 unterschiedlichen Stellen der linken Tube. Erneute Elektrokoagulation zur Sicherung des Erfolgsergebnisses an jeder der bereits vorkoagulierten Stellen. Elektrokoagulation und Kontrolle auf Bluttrockenheit. Entfernung des Trokars und der Optik unter Sicht, dabei Ablassen des Kapnoperitoneums. Verschluss der Inzisionen mittels Einzelknopfnähten mit resorbierbarem Nahtmaterial. Steriler Wundverband. Anschließend Entfernung des Uterusmanipulators und der Kugelzangen. 
Am Ende der OP fließt der Urin klar. 
Blutverlust: minimal



Vag HE, sakrospinale Fixation, Plastiken (Bauer)
Eingriff in Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose / Spinalanästhesie.
Lagerung und Desinfektion der Patientin in Steinschnittlage nach Standard, Abdeckung, Team-Time-Out. Perioperativ erhält die Patientin 2g ..... Cephazolin i.v.. Entleerung der Blase mittels Einmalkatheter.
Befund: glatte klobige Portio, große Pulsionszystozele .....III°, Zystozele / Enterozele/ Rektozele .....II°. 
Anhaken der Portio mit zwei Kugelzangen, die Portio lässt sich bis 1 cm vor den Hymenalsaum ziehen. Zirkuläre Umschneidung der Portio. Eröffnen des Douglasraumes. Einsetzen des Rinnenspekulums. Absetzen beider Ligamenta sacrouterina über eine Wertheimklemme und Sicherung mit Durchstichligatur. Absetzen der Blasenpfeiler, Eröffnen der vorderen peritonealen Umschlagfalte. Einsetzen des vorderen Blattes. 
Absetzen der Arteria uterina beidseits über jeweils zwei Wertheimklemmen und Ligatur. Stürzen des Uterus. Absetzen des Uterus von den Adnexbündeln beidseits über zwei Wertheimklemmen. Ersatz durch Durchstichligatur bds. Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht; die Ovarien können nicht / marginal / unauffällig eingesehen werden, Legen einer Tabaksbeutelnaht, nochmalige Versicherung auf Bluttrockenheit und zirkulärer hoher Verschluss des Peritoneums. 
	Zuwendung zur Zystozele. Einmalkatheterisierung der Blase: Abfluss von klarem Urin.
Mediane Kolpotomie der Scheidenvorderwand bis 2,5 cm vom Meatus urethrae entfernt, Abpräparieren der Scheidenhaut von der Blase. Präparation des Spatium urogenitale nach lateral, Hochschieben der Blase, Setzen von vier Unterfütterungsnähten zur Verstärkung der Fascia endopelvina, Resektion eines schmalen Streifens überstehender Scheidenhaut. Verschluss der vorderen Scheidenwand mit Novosyn-Einzelknopfnähten. 
	Nun Zuwendung zur hinteren Vaginalwand. Es besteht eine deutliche Rektozele. Die Stümpfe der Ligamenta sacrouterina imponieren schlaff, Entschluss zur sakrospinalen Fixation; mediane Kolpotomie der Hinterwand. Aufsuchen der Spina ischiadica rechts und Darstellung des sacrospinalen Bandes. Legen von zwei PDS-Nähten durch das sacrospinale Band; diese werden mit den Stümpfen der Ligamenta sacrouterina verbunden, Querverschluss des apikalen Scheidenendes mit Einzelknopfnähten, Knoten der sacrospinalen Fixation; dabei wird das Scheidenende nach oben und leicht nach rechts geführt, Legen von drei Unterfütterungsnähten pararektal zur Stabilisierung der Hinterwand. Verschluss der Scheidenhinterwand mit Novosyn-Einzelknopfnähten. Die Scheide ist nun gut fingerlang und für zwei Finger breit. Scheidenhinterwand stabil; Einlegen eines transurethralen Katheters, der Urin fließt klar. Digital-rektale Untersuchung ohne pathologischen Befund.
Einlegen einer mit Östriolcreme bestrichenen Tamponade intravaginal (Opracleangaze); 1 Voltaren supp. p.r.
Blutverlust: 100 ml.
Präparat: Uterus zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Vag HE, sakrospinale Fixation
Perioperative Antibiotikaprophylaxe mit 2g Cefazolin i.v.
Der Eingriff erfolgt in Spinalanästhesie. Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion, sterile Abdeckung, Einmalkatheterisierung der Harnblase. Team-Time-Out.
Anhaken der Portio seitlich mit zwei Kugelzangen, hiermit gute Mobilisierung des Uterus bis 2 cm vor den Hymenalsaum möglich. Es zeigt sich eine große Zystozele bei teils verstrichenen Rugae sowie eine Rektozele. 
Nun zirkuläre Umschneidung der Portio und Abschieben der Scheidenhaut. Präparation und Eröffnen des Douglas'schen Raumes mit Scherenschlag sowie Einsetzen des Rinnenspekulums. Absetzen der Ligg. sacrouterina bds., Sicherung mit Durchstichligatur; Absetzen der Blasenpfeiler beidseits, stumpfes Abschieben der vorderen Scheidenhaut mit einem Stieltupfer bis zur Darstellung des Blasenumschlages, Eröffnen des Blasenumschlages und Einsetzen des vorderen Blattes. 
Beim Palpieren des Uterus erscheint dieser normal groß und ohne tastbare Myome. Zunächst Lösen des Uterus aus dem parametranen Halteapparat mit Wertheim-Klemmen und Umstechung. Anschließend erfolgt das Absetzen der Aa. uterinae und Stürzen des Uterus über hinten. Absetzen des Adnexbündels bds. mit zwei Wertheimklemmen, Ersetzen durch Umstechung. Der abgesetzte Uterus ist leicht atroph und makroskopisch unauffällig.
Kontrolle auf Bluttrockenheit, Blutstillung durch Elektrokoagulation. Einlegen eines Schautastreifens. Ovarien bds. unauffällig.
Übergabe der Operation an OÄ Dr. Bauer:
Zirkuläre Peritonealisierung im Uhrzeigersinn bei 6 Uhr beginnend unter Aussparung der Adnexbündel, welche lateral der Naht belassen werden. Entfernung des Schautastreifens und vorsichtiges Zuziehen der Tabaksbeutelnaht. 
Nun erfolgt die Kolporrhaphia anterior: Einmalkatheterisierung der Blase, Urin klar; mediane Inzision der vorderen Scheidenwand bis ca. 2 cm vom Meatus urethrae. Teils stumpfe, teils scharfe Präparation des Spatium vesicovaginale bis zu den lateralen musculofaszialen Anteilen. Hochschieben der Blase mit zwei Nähten; Setzen von drei Unterfütterungsnähten in Form einer Raffnaht der Fascia endopelvina, Resektion eines schmalen Streifens überstehender Scheidenhaut. Verschluss der medianen Naht durch fortlaufende Novosynnaht.
Nun Zuwendung zur hinteren Vaginalwand. Es besteht eine deutliche Rektozele. Die Stümpfe der Ligg. sacrouterina sind schlaff, Entschluss zur sakrospinalen Fixation; mediane Kolpotomie der Hinterwand. Präparation des pararektalen Gewebes. Aufsuchen der Spina ischiadica rechts und Darstellung des sakrospinalen Bandes. Legen von zwei PDS-Nähten durch das sakrospinale Band, diese werden mit den Stümpfen der Ligamenta sacrouterina verbunden, Querverschluss des apikalen Scheidenendes mit Einzelknopfnähten, Knoten der sakrospinalen Fixation, dabei wird das Scheidenende nach oben und rechts geführt, Legen von drei Unterfütterungsnähten pararektal zur Stabilisierung der Hinterwand. Verschluss der Scheidenhinterwand mit fortlaufender Novosynnaht. Die Scheide ist nun gut fingerlang und für zwei Finger breit. Scheidenwände stabil; Einlegen eines transurethralen Katheters, der Urin fließt klar. 
Einlegen einer mit Östriolcreme bestrichenen Tamponade intravaginal; rektale Untersuchung: o. B.; 1 Voltaren supp. p.r.
Blutverlust: ca. 200 ml
Einsenden des Uterus zur histologischen Untersuchung an die Pathologie der Uniklinik Würzburg



Vag HE, Mc Call, Plastiken (Schuler)
Eingriff in Allgemeinnarkose / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose / Spinalanästhesie. Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion, sterile Abdeckung, Team-Time-Out. Einmalkatheterisierung, perioperative Antibiose mit 2g Cefazolin i.v. ......
	Spekulumeinstellung: glatte Scheidenhaut, Portio glatt, Anhaken der Portio mit zwei Kugelzangen, sie folgt auf Zug bis ...... cm über den Hymenalsaum. Zirkuläre Umschneidung. Eröffnung des Douglas-Raumes mit Scherenschlag. Einsetzen des Rinnenspekulums. Absetzen der Sakrouterinligamente, Sicherung mit Durchstichligatur. 
Absetzen der Blasenpfeiler in mehreren Schritten. Darstellung der vorderen Umschlagsfalte, Eröffnung derselben. Absetzen des Lig. latum und damit der A. uterina, beidseits gleiches Vorgehen, Umstechungsligatur. Stürzen des Uterus über hinten. Absetzen der Adnexbündel, Umstechungsligatur. Der entfernte Uterus ist makroskopisch unauffällig.
Inspektion der Adnexe: unauffällige Ovarien beidseits. Systematische Inspektion der Absetzungsstellen, punktuell Elektrokoagulation zur Blutstillung. Zirkuläre Peritonealnaht mit PDS-Faden, die Adnexbündel werden ausgespart, die Sakrouterinligamente werden hoch gefasst und in die Naht integriert zur Enterozelenprophylaxe. 
Übergabe an OÄ Schuler:
	Vorlegen einer Kuldoplastik nach McCall: Einstich bei 6 Uhr SSL im hinteren Scheidengewölbe, Fassen von rechtem und linkem Sakrouterinligamentstumpf, Ausstich wieder bei 6 Uhr SSL, die Naht wird erst am Ende der OP geknotet. Inspektion der Wundränder am Scheidenrand, punktuell Elektrokoagulation zur Blutstillung. 
	Kolporraphia anterior: mediane Kolpotomie über 6 cm, die suburethrale Partie wird ausgespart, da ausreichend stabil. Präparation des Spatium vesicovaginale mit Freilegung von kräftigen Bindegewebsfasern von der Scheidenvorderwand. Punktuell Elektrokoagulation zur Blutstillung. Raffung der Blasenpfeiler mit U-Naht, die Zystozele lässt sich gut reponieren. 
Durch weitere U-Nähte durch die Bindegewebsfasern der Vorderwand erfolgt eine gute Rekonstruktion der Faszia endopelvina. Sparsame Resektion von Scheidenhaut an beiden Rändern, dann fortlaufende Naht der Scheidenhaut. Scheidenecknähte auf Höhe der Sakrouterinligaments, querer Scheidenverschluss mit Einzelknopfnähten.
	Dammplastik: Rautenförmige Umschneidung am Damm (ca. 2 x 2 cm), Deepithelialisierung. Aufbau des Dammes mit 3 horizonalen Nähten. 
	Kolporraphia posterior: Hintere Kolpotomie über ca. 6 cm, kranial verbleibt zur besseren Formierung des Scheidenendes eine ca. 2 cm breite Brücke. Eröffnung des Spatium rectovaginale mit der Schere und weitere Präparation stumpf mit dem Finger. Blutstillung durch Elektrokoagulation, linksseitig im Bereich des M. levator ani eine Z-Naht zur Blutstillung.  Mit insgesamt vier / ..... U-Nähten durch die Bindegewebsfasern im Spatium rektovaginale wird eine stabile Unterfütterung der Rektozele hergestellt. Resektion von wenig Scheidenhaut zum Anfrischen der Wundränder. Dann Naht der Kolpotomie fortlaufend. Die Scheide ist noch mehr als fingerlang und bequem für 2 Finger eingängig. Östriolcreme-getränkte Scheidentamponade (Opracleangaze), transurethraler  Dauerkatheter, Ableitung von klarem Urin.
Rektal-digital unauffälliger Befund.
Blutverlust: ca. 200 ml
Präparat: Uterus zur Pathologie der Uniklinik Würzburg



TLH
Perioperativ erhält die Patientin 600 mg Clindamycin i.v.. Korrekte Lagerung in Steinschnittlage, steriles Abwaschen sowie Abdecken. Team-Time-Out.
Einlegen eines transurethralen Katheters sowie eines mit 80 ml physiologischer Kochsalzlösung gefüllten Katheters intravaginal zur Blockade der Vagina (Schutz vor intraabdominellem Gasverlust). 1 cm großer subumbilikaler Hautschnitt. Eingehen mit Veres-Kanüle, unauffällige Wasserprobe. Aufbau eines Kapnoperitoneums mit .... l CO2; Eingehen mit Trokar; Einführen der Optik. Unter Sicht Anlegen zweier Arbeitstrokare im Unterbauch links und mittig jeweils 5 mm und rechts 11 mm. Situs: Uterus klein, unauffällig, Adnexe beidseits unauffällig, Peritoneum allseits spiegelnd glatt. ........ Es zeigt sich im Mittelbauch im Bereich des Nabels eine vorhangartige Adhäsion des Colon transversum zur Beckenwand, Oberbauch nicht beurteilbar ..... Inspektion des Einstichstellenbereichs vom rechten Arbeitstrokar aus, kein Hinweis auf Darmverletzung. ...... Adhäsionen nicht Ileus-gefährdend, daher Belassen der Adhäsionen. Weiter zeigen sich Adhäsionen im Bereich des Zökums, vorsichtige Adhäsiolyse.....
Nach Kontrolle des Ureterenverlaufs beidseits rechtsseitige Koagulation des Lig. infundibulopelvicums (bipolare Koagulation und Ultraschall) und schrittweises Absetzen der Adnexe zum Uterus hin, identisches Vorgehen auf der linken Seite. Absetzen des Lig. rotundum beidseits; Spalten des vorderen Lig. latum und Abschieben von der Cervixvorderwand. Erschwerte operative Bedingungen bei ......... Z.n. Konisation und ausgeprägten Adhäsionen. Cervixnahes Absetzen der uterinen Gefäßbündel beidseits, Abpräparieren des Uterus bis an die Ligg. sacrouterina beidseits. Die Cervix kann schrittweise bis zur Vagina beidseits präpariert werden, Eröffnen der Scheide und zirkuläres Absetzen des Uterus von der Scheide; die Portio ist vollständig erfasst. Bipolare Elektrokoagulation zur Blutstillung unter Kontrolle des Ureterverlaufs. Fassen der Portio von vaginal; nach Entfernen des ursprünglich geblockten Vaginalkatheters vorsichtige komplikationslose Bergung des Uterus über die Scheide. Versicherung auf Bluttrockenheit an der Scheidenwunde; Verschluss der Vagina mit fortlaufender Novosynnaht; nochmalige Spülung und Versicherung auf Bluttrockenheit. Einlegen einer 16-er Robinsondrainage über mittleren Arbeitskanal in den Douglas-Raum, Annaht auf Hautniveau. Entfernung der Trokare unter Sicht, Elektrokoagulation an der rechten Trokareinstichstelle, Bluttrockenheit. Setzen von einer Fasziennaht im rechten Trokarkanal. Hautverschluss mit resorbierbaren intrakutanen Monosyn-Nähten.
Entfernung des Katheters aus der Vagina. 
Blutverlust < 200 ml
Präparate: Einsenden des Uterus mit Adnexen zur histologischen Untersuchung zur Pathologie Uniklinik Würzburg.



LASH
Die Indikation zum Eingriff wird bei Hypermenorrhoe / ....../ großem Uterus myomatosus und gestieltem Fundusmyom sowie Blutungsstörungen gestellt. 
Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, perioperative Antibiose mit 2 g Cefazolin i.v. / .... 600 mg Clindamycin i.v., Anlage eines transurethralen Dauerkatheters, Lagerung gemäß operativem Standard in flacher Steinschnittlagerung, Desinfektion des OP-Gebietes, Abdeckung mit sterilen Tüchern. Team-Time-Out. 
Längsinzision im Nabel über ca. 1 cm, Veres-Kanüle, Durchführung der Wasserprobe, Aufbau eines Kapnoperitoneums unter Insufflation von ca. .... l CO2-Gas, an gleicher Stelle Eingehen mit dem Optiktrokar, unauffälliger Einstichstellenbereich, insgesamt ausgeprägtes Fettgewebe im Bereich der Cervix und des Blasendachs..... Kopftieflagerung der Patientin, Einbringen von drei Arbeitstrokaren, mittig ein 10 mm Arbeitstrokar und im rechten und linken Unterbauch Einbringen je eines 5 mm Arbeitstrokares unter Sicht. Darstellung des Situs im kleinen Becken, Uterus mittelständig, mobil, glatte Serosa. Beide Adnexe stellen sich makroskopisch unauffällig dar, glattes Peritoneum im kleinen Becken, leichte Narbenbildung vorne im unteren Uterinsegment bei Z.n. Sectio...... Adhäsionen im Bereich der Appendektomie. Adhäsiolyse mit BiClamp und Schere. /............
 Schrittweises Absetzen der linken Tube mit LigaSure. Die Tube kann über den linken Trokarkanal aus der Bauchhöhle entfernt werden. Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. Selbes Vorgehen auf der Gegenseite. Absetzen des Ligamentum rotundum mit LigaSure, beidseits gleiches Vorgehen. Absetzen der Ovarien vom Uterus mit LigaSure, bds. gleiches Vorgehen. Spalten des Ligamentum latum auf beiden Seiten, dann Abpräparieren des Blasenperitoneums und Abschieben des Blasenperitoneums nach kaudal. Absetzen des Ligamentum latum mit LigaSure, beidseits gleiches Vorgehen. Präparation des oberen Drittels der Cervix uteri. Erschwerte operative Bedingungen bei ......... Z.n. Sectio und fragilem und sehr leicht blutendem Gewebe. Absetzen des Corpus uteri von der Cervix mittels LigaSure. ..... Eine Blutung aus einem cervikalen Uterinaast wird bipolar elektrokoaguliert. Elektrokoagulation des Cervikalkanals bipolar, Kontrolle auf Bluttrockenheit, die nun allseits besteht. Urin fließt allzeit klar. Peritonealisierung des Cervikalstumpfes mittels McCall-Naht. 
Einbringen des Morcellator-Trokars in den mittleren Unterbauch sowie eines Bergebeutels. Müheloses Morcellement des Uterus im Beutel mit Bergung der Fragmente, ausgiebige Spülung der Bauchhöhle, nochmals Kontrolle auf Bluttrockenheit, keine weiteren Fragmente in der Bauchhöhle sichtbar. Sichtbarer Ureterenverlauf beidseits mit reger Peristaltik und ohne Stauungszeichen. Spülung mit NaCl , es besteht Bluttrockenheit. Peritonisierung des Cx-Stumpfes durch Vereinigung von Douglas-Blasenperitoneum mittels fortlaufender selflocking Naht (V-Loc, Fa.Covidien). Entfernung sämtlicher Trokare unter Sicht, in den Douglas-Raum wurde eine Robinson-Drainage eingebracht, diese wird über die Inzision im linken Unterbauch ausgeleitet und mittels Naht fixiert. Ablassen des restlichen CO2-Gases, Fasziennaht im mittleren Unterbauch, Verschluss der Hautinzisionen mit intrakutanen Einzelknopfnähten, steriler Wundverband. Klarer Übertritt Urin über transurethralen Dauerkatheter.
Blutverlust < 200 ml
Präparat: Morcellierter Uterus, Tube links und Tube rechts zur Pathologie an die Uniklinik Würzburg.



Karzinom OP
OP-Indikation:
Präoperativ erfolgte ........... die CT-gesteuerte Punktion des Omental Cake mit histopathologischem Ergebnis eines high-grade serösen Karzinom mit Primarius a.e. des Ovars oder der Tuben........ Nach ausführlicher Aufklärung und Erläuterung der Risiken und Alternativen zeigt sich Frau .......... mit dem Eingriff einverstanden.
Zur intraoperativen Ureterdarstellung erfolgte bereits am Vortag die Pigtail-Anlage durch unsere urologischen KollegInnen.

OP-Bericht:
Perioperative Antibiotikaprophylaxe mit Unacid 3 g i.v., korrekte Lagerung der Patientin in modifizierter, flacher Steinschnittlage, Desinfektion des OP-Gebietes sowie Abdeckung mit sterilen Tüchern. Team-Time-Out. Legen eines Dauerkatheters, ........blutiger Urin schon vor OP Beginn bei liegenden Harnleiterschienen. 
Längsschnittlaparotomie zwischen Symphyse bis ca. drei Querfinger über den Nabel, der Nabel wird bogenförmig linksseitig zur Schonung des Lig. teres hepatis umschnitten. Schichtweises Eröffnen der Bauchdecken, Präparation der Subkutanschicht mit dem Elektromesser, Längsspalten der Rektusfaszie mit der Schere. Längsspalten des Peritoneum parietale. Es zeigt sich eine ..... mittlere Menge blutig tingierter Aszites, Abnahme der Spülzytologie und Absaugen von etwas Aszites, insgesamt ca. 250 ml.
Es stellt sich folgender Situs dar:
Es zeigt sich ein ca. .....x...... cm messendes Omental cake am Omentum majus, größtenteils zwischen Colon transversum und Colon descendens lokalisiert und bis auf die Kolonvorderwand heranreichend. Außerdem stellt sich peritoneal am Colon ascendens ein ca. 3 cm großer Tumorknoten dar. Weiterhin finden sich mehrere peritoneale Auflagerung in der parakolischen Rinne rechts und links bis ca. 3 cm Durchmesser sowie im Morrison-Pouch kleinknotig (<5mm). Leber und Milzoberfläche sowie die Zwerchfellkuppeln sind palpatorisch glatt. Inspektion und Palpation des Dünndarmes und der Mesenterialwurzel, vereinzelt zeigen sich hier peritoneale Verplumpungen im Sinne von Metastasen bis 1 mm Durchmesser. Grobknotiger Befall des Colon sigmoideum / Übergang Colon descendens auf Höhe des Beckeneinganges. Nach Abschieben des Darmes in den Oberbauch kann auch der Unterbauch exploriert werden. Man findet knotige konfluierende Auflagerungen am Blasenperitoneum ca. .......x........ cm sowie im Douglas-Raum pararektal rechts. Das rechte Ovar stellt sich makroskopisch unauffällig dar, die rechte Tube am Fimbrientrichter knotig durchsetzt. Das linke Ovar tastet sich derb-knotig, die linke Tube am Fimbrientrichter ebenso knotig durchsetzt. Entnahme multipler peritonealer Biopsien aus auffälligen sowie unauffälligen Bereichen.
Nach Erweiterung der Längslaparotomie nach kranial, insgesamt 6 cm über den Nabel,  Einsetzen des MTS-Retraktors.
Eine Hysterektomie mit Adnexektomie beidseits scheint möglich. Zunächst Durchführung der Omentektomie für eine fürs weitere operative Vorgehen nötige Resektion auf <1 cm Tumorrest. 
Beginn mit infragastrischer Omentektomie inklusive Omental Cake. Das Omentum majus wird mittels LigaSure schrittweise abgesetzt, die Bursa omentalis wird eröffnet, hier makroskopisch keine Peritonealkarzinose, kein Befall des Magens. Absetzen den Omentum kaudal der großen Kurvatur unter Achtung der Gefäßarkaden. Zur Vermeidung einer Darmverletzung tumornahes Absetzen des Omentum vom Colon transversum, es verbleiben größere Knoten am Colon transversum. Im Bereich der linken Flexur zwischen Colon transversum und descendens eine größere Tumormasse, die beide Darmanteile immobilisiert und die Serosa befällt. Prinzipiell erscheint eine Tumorresektion auf <1 cm Tumorrest durch eine Darmresektion möglich. Daher Information von CA Prof. Steger der Allgemeinchirurgie zur Mitbeurteilung einer Darmresektion.
Kontrolle auf Bluttrockenheit und vereinzelt Blutstillung mittels bipolarer Pinzette. Es herrscht Bluttrockenheit. Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei großer Tumormasse und ausgeprägter Peritonealkarzinose.
Zwischenzeitlich Durchführung der Hysterektomie. Absetzen der Ligamenta rotunda beidseits. Eröffnung des Retroperitoneums auf Höhe des Lig. rotundum, Darstellung des Ligamentum infundibulopelvicum, Präparation, Darstellung und Zügelung des Ureters beidseits.
Hohes Absetzen des Lig. infundibulopelvicum durch doppelte Ligatur. Beidseits gleiches Vorgehen. Deperitonealisierung beider Beckenwände bis zum Rektum. 
Die beiden Ureter werden langstreckig vom Peritoneum parietale lateralisiert. Deperitonealisierung der Blase bis zur vorderen Umschlagsfalte. Absetzen des Uterus von der Beckenwand unter Belassen des Peritoneums am Präparat, dabei Absetzen der A. uterina, Sicherung mit Durchstichligaturen, beidseitig gleiches Vorgehen. 
Absetzen der Cervix paracervikal, schließlich kann die Portio über gebogene Wertheimklemmen von der Vagina abgesetzt werden. Scheidenecknähte beidseits, Querverschluss der Vagina mit zwei zusätzlichen Z-Nähten. Nach vereinzelter Blutstillung mittels bipolarer Pinzette herrscht Bluttrockenheit.
Chefarzt Dr. Steger der Viszeralchirurgie tritt hinzu zur Evaluation einer möglichen Darmteilresektion zur Minimierung der Tumormasse mit dem Ziel einer R1-Situation.
Die Operation wird an Chefarzt Dr. Steger übergeben. (Siehe gesonderter OP-Bericht)
Wir entscheiden uns für eine Hemikolektomie links mit Transverso-Sigmoidostomie mit End-zu-End-Anastomose. Damit kann eine makroskopische R1-Situation erreicht werden. Zusätzliche Gabe von 1 g Metronidazol i.v. aufgrund der Darmresektion.
Wieder Übernahme der Operation durch Chefarzt Dr. Grimminger. 
Vereinzelt Blutstillung mittels bipolarer Pinzette retroperitoneal rechts sowie peritoneal in der parakolischen Rinne rechts bis zur Bluttrockenheit.
Spülung der Bauchhöhle mittels erwärmter physiologischer Kochsalzlösung. Es besteht weiterhin Bluttrockenheit.
Legen eine Easy-Flow-Drainage in den Douglas-Raum mit Ausleitung über den linken Unterbauch, Annaht der Drainage auf Hautniveau. Der instrumentierende operationstechnische Assistent meldet Instrumente sowie Verbandsmaterial als vollzählig.
Kompletter Verschluss des Peritoneum parietale durch fortlaufende Naht. Dabei zeigt sich ein weiterer 1 cm großer peritonealer Knoten im Unterbauch, welcher mittels elektrischer Schere entfernt werden kann. Weiterhin Koagulation zweier kleiner 2 mm großer knotiger Auflagerungen peritoneal. Versicherung auf Bluttrockenheit, diese ist gegeben.
Dann Verschluss der Muskelfaszie mit PDS-Schlinge. Verzicht auf eine Redon-Drainage bei subkutaner Bluttrockenheit und dünner Subkutanschicht bei schlanker Patientin. Verschluss der Subkutanschicht mittels Einzelknopfnähten. Subkutane Infiltration der Wundränder mit Lidocain zur postoperativen Schmerzlinderung.
Hautverschluss mittels fortlaufender Intrakutannaht mit resorbierbarem Nahtmaterial sowie Einzelknopfnähten am Nabel. Steriler Verband.
Anlegen einer Bauchbinde.
Insgesamt erfolgte eine makroskopische R1-Resektion. Die Patientin wird postoperativ zunächst auf die Intensivstation zur Überwachung und adäquaten Analgesie übernommen.
Aus dem Dauerkatheter entleert sich blutig-klarer Urin bei Z.n. Pigtail-Anlage am Vortag.
Blutverlust ca. 300 ml
Präparat: ........ an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.