OP-Berichte

Frau ... stellte sich aufgrund von .... in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau .... zu oben genanntem Eingriff. 



HSK/Abrasio privat
Frau ...... stellt sich .........unter Tamoxifentherapie mit einem sonographisch gestellten Verdacht auf einen Corpuspolypen / Endometriumhypertrophie...... vor.
Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau ........ zu oben genanntem Eingriff. 
OP-Bericht:
Eingriff in Maskennarkose, Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion und Abdeckung, Team-Time-Out. Narkoseuntersuchung: Uterus retroflektiert, normalgroß, mobil, Adnexe frei. Anhaken der Portio bei 11 und 1 Uhr mit zwei Kugelzangen. Eine vaginale Hysterektomie scheint erschwert / gut möglich. USL: 8 cm. Mühelose Dilatation des Cervikalkanals bis Hegar 5. Einführen des Hysteroskopes, Flüssigkeitsinstallation. Unauffälliger Cervikalkanal, im Cavum lässt sich ein großer Polyp vom linken Ostium / rechten Ostium / Fundus / Seitenwand ausgehend darstellen. Ostium rechts /links einsehbar, frei. Cervixabrasio, wenig unauffälliges Abradat. Weitere Cervixdilatation bis Hegar 9. Corpusabrasio mit der mittleren Corpuskürette. Der Polyp lässt sich zunächst nicht gewinnen, daher Eingehen mit der gebogenen Kornzange. Erfolgreiches Abtragen eines makroskopisch unauffälligen Polypen. Hysteroskopische Kontrolle: Es lässt sich nach wie vor ein Polypanteil darstellen. Erneutes Eingehen mit der Kornzange und Entfernen weiterer Anteile des Polypen.
Erneute hysteroskopische Kontrolle: Weiterhin kleiner Polypanteil ostiumnah darstellbar. Eingehen mit der großen, scharfen Kürette, es lässt sich ein weiterer Restanteil des Polypen entfernen, somit ist der Polyp komplett reseziert. Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei großem ostiumnahem Polypen..........
Nun erscheint das Cavum entleert, die Wände glatt.
Blutung: < 50 ml
Präparat: Cervix- und Corpusabradat mit Corpuspolypen zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Abdominelle Hysterektomie
Eingriff in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, Rückenlage mit Beinen in Beinschalen, Desinfektion der Bauchdecken und von vaginal. Transurethraler Dauerkatheter, sterile Abdeckung. Team-Time-Out. Perioperative Antibiotikaprophylaxe mit 2g Cefazolin i.v..
Eröffnung der Haut mittels Pfannenstielquerschnitt. Querspalten der Rektusfaszie, Präparation des M. rectus abdominis, Eingehen zwischen den Rektusbäuchen, Eröffnung des Peritoneum parietale und Erweiterung des Zugangs durch gegenseitigen Zug an den Bauchdecken. Einsetzen des Bauchdeckenspreizers, das Darmkonvolut wird mit feuchten Bauchtüchern kranialwärts abgestopft. 
Es bietet sich folgender Situs: es zeigt sich ein deutlich vergrößerter Uterus mit multiplen Myomen: ein faustgroßes, gestieltes Myom an der ………., ein intramural gelegenes Cervix…………myom, sowie mehrere, kleinere …………Hinterwandmyome. Des Weiteren zeigt sich eine Adhäsion zwischen …………. Die Adhäsion wird mittels elektischer Schere und 3 Ligaturen abgesetzt und anschließend koaguliert.
Fixieren des Uterus mit der Fasszange. Zunächst Fixieren der linken Tube mit der Organfasszange. Absetzen der Tube links mit Zeppelinklemme und Sicherung mit Durchstichligatur. Abgabe der Tube links zur Histologie in Formalin. Anschließend gleiches Vorgehen auf der rechten Seite. Nun Absetzen des Lig. rotundum über Wertheimklemme und Umstechung, beidseits gleiches Vorgehen. Spalten des Lig. latum und Abschieben des Blasenperitoneums nach kaudal. Absetzen der A. uterina über Klemme und Umstechung, gleiches Vorgehen auf beiden Seiten. In je 3 weiteren Absetzungsschritten wird die Zervix von dem parazervikalen Gewebe abgesetzt, dann kann über zwei stark gebogene Wertheimklemmen die Zervix von der Vagina abgesetzt werden. Die Portio ist vollständig im Präparat enthalten. Scheidenecknähte auf beiden Seiten, dann fortlaufender querer Verschluss des Scheidenendes. Punktuelle Elektrokoagulation am Scheidenende und an den Absetzungsrändern zur Blutstillung. Fortlaufender Verschluss des Blasenperitoneums. Retrograde Blasenfüllung, keine Läsion der Blasenwand darstellbar. Punktuelle Elektrokoagulation zur Blutstillung. Inspektion der Ureterverläufe auf beiden Seiten, beide Ureter sind normalkalibrig und zeigen regelhaft Peristaltik. 
Einbringen einer Robinsondrainage und Ausleitung über rechten Unterbauch. Nochmals Kontrolle auf Bluttrockenheit, die nun allseits besteht. Dann fortlaufender Verschluss des Peritoneum parietale, lockere Adaptation der Rektusbäuche. Punktuell Elektrokoagulation auf dem M. rectus, Faszienecknaht links, dann von rechts ausgehend fortlaufende Fasziennaht, Einlage einer teils subfaszialen und teils subkutanen Redondrainage. Subkutane Einzelknopfnähte zur Adaptation. Intrakutaner Hautverschluss mit nicht resorbierbarem Nahtmaterial. Hautkleber und steriler Wundverband.
Blutung: ca. 600 ml
Präparat: Uterus, Tuben beidseits zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Offene Hysterektomie mit Adnexektomie bds.; Ureterfreilegung und Mobilisation (privat)
Frau ..... stellte sich aufgrund von .... in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau ... zu oben genanntem Eingriff. Die Patientin befindet sich seit ca. .... Jahren in der Menopause.
Der Eingriff findet in Intubationsnarkose /Larynxmaskennarkose statt. Lagerung in abgesenkter Steinschnittlagerung, Desinfektion und Abdeckung nach Standard, Team-Time-Out. Anlage eines Dauerkatheters. Eröffnung der Bauchdecke mittels Pfannenstielschnitt. Schichtweise Eröffnung der Bauchdecke. Darstellung des Situs mittels Bauchrahmen. Abstopfen des Darmes mit feuchten Bauchtüchern. Entnahme einer diagnostischen Douglas-Lavage. 
Anhaken des Uterus mit zwei stumpfen langen Klemmen. Es zeigt sich folgender Situs: faustgroßer Uterus mit zwei..... großen Myomen der Vorder-/Hinterwand die sowohl in die Zervix als auch verdrängend in die Parametrien rechts gewachsen sind. Die Adnexe sind bds. unauffällig. Im gesamten weiteren Abdomen keine Auffälligkeiten. Palpatorisch sind die Lymphknoten unauffällig. Es zeigt sich ........eine Verschiebung des rechten Ureters durch die Myome... Dieser wird retroperitoneal auf einer Länge von über 4 cm dargestellt und mit Ureterzügel markiert und mobilisiert.
Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei verschobener Anatomie des kleinen Beckens, sowie leicht blutendem Gewebe.
Absetzen der Adnexe bds. am Ligamentum infundibulopelvicum teils mit Ligasure, teils mit Durchstichligaturen. 
Isoliertes Absetzen des Lig. rotundum über Klemme und Umstechung. Eröffnen der Plica vesicouterina des Blasenperitoneums, Abschieben der Blase von der Cervix uteri. Beidseits in zwei gleichen Schritten Absetzen des Uterus von den Parametrien.
Absetzen des Uterus vom Vaginalrohr mit zwei scharf gebogenen Klemmen, Umstechung. Unauffällige Portio.
Setzen der Ecknähte des Scheidenendes. Verschluss der Scheidenhaut mit Einzelknopfnähten. Ausführliche Elektrokoagulation.
Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. Bauchtoilette und Spülung mit physiologischer Kochsalzlösung, klare Verhältnisse.
Es zeigt sich eine Adhäsion des Darmes ans Peritoneum lateral rechts..... Hier Adhäsiolyse.
Einlegen einer Robinson-Drainage in den Douglas-Raum. Ausleiten rechts lateral des Hautschnitts, Annähen auf Hautniveau.
Rückwärts schichtweiser Bauchdeckenverschluss in typischer Weise. Einlegen einer subfaszialen Redondrainage mit Ausleitung nach rechts, Annähen auf Hautniveau.
Ausführliche Elektrokoagulation des Subkutangewebes bis zur Bluttrockenheit. Subkutannähte. Hautnaht mittels nicht resorbierbarem Nahtmaterial intrakutan fortlaufend. Steriler Hautverband. Am Ende der Operation fließt der Urin klar.
Blutverlust: 200 ml
Präparate: Douglas-Lavage, Uterus mit Adnexe bds. zur Histologie an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Sterilisation
Frau ..... wünscht bei abgeschlossener Familienplanung die Tubensterilisation. Nach ausführlichem Gespräch mit der Patientin über Alternativen und Risiken wünscht die Patientin weiterhin die Tubensterilisation, sie ist mit dem Procedere einverstanden und hat keine Fragen. 
Eingriff in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose. Steinschnittlagerung nach Standard, Desinfektion und Abdeckung mit sterilen Tüchern, Team-Time-Out. Anlage eines Dauerurinkatheters. 
Spekulumeinstellung: Anhaken der Portio mit zwei Kugelzangen auf 11 und 1 Uhr. Einbringen eines Uterusmanipulators in den Cervikalkanal und Fixation desselben. Nun flache Steinschnittlagerung zur Durchführung der Laparoskopie mit Tubensterilisation. Erneute Desinfektion und sterile Abdeckung. Stichinzision am Nabel und problemloses Eingehen mit der Veres-Kanüle. Nach unauffälliger Wasserprobe Insufflation von CO2 zur Anlage des Pneumoperitoneums bis .... bar. Einbringen eines 11 mm Trokars mit Sicherheitsopturator und der Optik. Kopftieflagerung. Es zeigt sich ein unauffälliger Situs. Adhäsionen ...........  Elektrokoagulation an 5 unterschiedlichen Stellen der rechten Tube. Erneute Elektrokoagulation zur Sicherung des Erfolgsergebnisses an jeder der bereits vorher koagulierten Stellen. Zuwendung zur linken Seite. Elektrokoagulation an 5 unterschiedlichen Stellen der linken Tube. Erneute Elektrokoagulation zur Sicherung des Erfolgsergebnisses an jeder der bereits vor-koagulierten Stellen. Elektrokoagulation und Kontrolle auf Bluttrockenheit. Entfernung des Trokars und der Optik unter Sicht, dabei Ablassen des Pneumoperitoneums. Verschluss der Haut-Einstichstelle mittels Einzelknopfnähten mit resorbierbarem Nahtmaterial. Steriler Wundverband. Anschließend Entfernung des Uterusmanipulators und der Kugelzangen. 
Am Ende der OP fließt der Urin klar. 
Blutverlust: minimal



Sakrospinale Uterusfixation mittels Splentis und vordere Plastik (privat)
Der Eingriff findet in Spinalanästhesie /Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose statt. Desinfektion, Abdeckung und Lagerung nach Standard für vaginale Eingriffe in Steinschnittlage, Team-Time-Out. Blasenentleerung mittels Einmalkatheter, der Urin fließt klar. 
	Anklemmen der Scheidenhaut an der Portio und im unteren Scheidendrittel, Unterspritzen mit verdünnter Suprareninlösung. Eröffnen der Scheidenhaut per Längsschnitt, stumpfe, teils scharfe Präparation der Scheidenhaut von der Blase. Präparation manuell bis auf das Ligamentum sacrospinale beidseits, hier erschwerte operative Bedingungen bei sehr vulnerablem und leicht blutendem Gewebe. Präparation der Cervix, Einbringen der Anker für das nachfolgende einzulegende Splentisband an die Ligamenta sacrospinalia beidseits. Diese sitzen beidseits gut und stabil. 
	Übergang zur Kolporrhaphia anterior. Setzen der Blasenraffnähte unter Fassen von Bindegewebe rechts und links. Die Vorderwand lässt sich gut raffen. Dann Beginn mit der Bandfixation an der Cervixvorderwand. Knoten und Positionierung des Bandes an den Ligamenta sacrospinalia beidseits, das Band legt sich gut. Erneute Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. Verschluss der Scheidenhaut durch fortlaufende Naht. 
Einlage eines Urindauerkatheters in die Blase, der Urin fließt klar. Das Ergebnis ist ...., der Uterus gut repositioniert, die vordere und hintere Scheidenwand imponieren stabil. Einlegen einer mit ovestingetränkten Tamponade (Opracleangaze). Beendigung des Eingriffs. 
Geschätzter Blutverlust: unter 200 ml.



Vaginale Hysterektomie mit Kuldoplastik nach McCall und vorderer und hinterer Plastik (privat)
Frau ... stellte sich aufgrund von ... in unserer Sprechstunde vor, hier zeigte sich eine Zystozele .....° und eine Rektozele .....°. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau .... zu oben genanntem Eingriff. 
Eingriff in Spinalanästhesie / Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, Lagerung, Desinfektion und Abdeckung in üblicher Weise. Team-Time-Out. Antibiotikaprophylaxe mit 2 g Cefazolin i.v. und 500 mg Metronidazol i.v., Einmalkatheterisierung der Blase. 
	Anhaken der Portio seitlich mit zwei Kugelzangen, hierbei Mobilisierung des Uterus bis ins untere Scheidendrittel möglich. Es zeigt sich eine größere Zystozele bei verstrichenen Rugae, sowie Rektozele II°. Der Uterus deszendiert bis 1cm vor dem Vulvaspalt. Nun zirkuläre Umschneidung der Portio und Abschieben der Scheidenhaut. Präparation und Eröffnen des Douglas-Raumes mit Scherenschlag sowie Einsetzen des Rinnenspekulums. Absetzen der Ligg. sacrouterina bds. und Absetzen der Blasenpfeiler bds. (Novosyn-Fäden Stärke 1, Take off, 45 cm). Stumpfes Abschieben der vorderen Scheidenhaut mit einem Stieltupfer bis zur Darstellung des Blasenumschlages, Eröffnen des Blasenumschlages und Einsetzen des vorderen Blattes. Palpatorisch ist der Uterus klein und atroph. Zunächst Lösen des Uterus aus dem parametranen Halteapparat mit Wertheimklemmen und Umstechung. Nun erfolgt das problemlose Absetzen der Aa. uterinae (Faden Novosyn Stärke 1, Take off, 70 cm). Stürzen des Uterus. Absetzen des Adnexbündels bds. mit Wertheimklemmen, Ersetzen durch Umstechung. Kontrolle auf Bluttrockenheit, Blutstillung durch Elektrokoagulation, insbesondere an den Adnexstümpfen. Ovarien bds. einsehbar und makroskopisch unauffällig. Zirkuläre Peritonealisierung nach Moschkowitz im Uhrzeigersinn bei 12 Uhr beginnend unter Aussparung der Adnexbündel, welche lateral der Naht belassen werden. Die Sacrouterinligamente werden noch gefasst und in die Naht einbezogen. Vorsichtiges Zuziehen der Tabaksbeutelnaht. Der Uterus ist entfernt, das Peritoneum ist durch hohe Zirkulärnaht verschlossen, das Scheidenende blutungsfrei.
 	Kolporrhaphia anterior: Kolpotomie der Vorderwand. Die suburethrale Partie wird ausgespart, da ausreichend stabil. Präparation des Spatium vesicovaginale mit Ablösen des Bindegewebes von der Scheidenhaut. Weiteres Freilegen der Blase nach lateral mit dem Finger bis an die Unterkante des Ramus anterior ossis pubis. Blutstillung durch Elektrokoagulation. Raffnähte mit Vereinigung der zurückgewichenen Bindegewebsstrukturen, diese werden gefasst und fortlaufend genäht. Naht der Scheidenhaut fortlaufend. Das Scheidenende, bzw. die Stümpfe der Sakrouterinligamente folgen auf Zug bis ins obere Scheidendrittel, eine Kuldoplastik nach McCall erscheint zur Stabilisierung des Scheidenendes ausreichend, auf eine sakrospinale Fixation nach Amreich/Richter wird verzichtet. Legen der Kuldoplastik, Einstich bei 6 Uhr, Fassen des rechten Sakrouterinligamentes proximal, Fassen von Peritoneum, dann wird das linke Sakrouterinligament ebenfalls proximal gefasst, Ausstich bei 6 Uhr. Scheidenecknähte auf Höhe der Ligg. sacrouterina, dann querer Verschluss der Scheidenhaut mit Einzelknopfnähten.
	Kolporrhaphia posterior: Kolpotomie der Hinterwand über ca. 6 cm, kranial bleibt zur besseren Formierung des Scheidenendes eine ca. 2 cm breite Brücke stehen. Präparation des Spatium rectovaginale, die Bindegewebsfasern werden von der Scheidenhaut abpräpariert, Blutstillung punktuell durch Elektrokoagulation. Mit U-Nähten werden nun Levatoranteile von den Seiten gefasst und mittig durch Naht vereinigt. Eine U-Naht fixiert die Scheidenhaut an der ersten Unterfütterungsnaht. Die Rektozele wird so versenkt und es entsteht ein stabiler Hinterwandaufbau.
/.....Kolpotomie der Hinterwand über ca. 6 cm, kranial bleibt zur besseren Formierung des Scheidenendes eine ca. 2 cm breite Brücke stehen. Präparation des Spatium rectovaginale, die Bindegewebsfasern werden von der Scheidenhaut abpräpariert, Blutstillung punktuell durch Elektrokoagulation. Gute Darstellung des Lig. sacrospinale mittels zweier Breisky-Spekula zur Fixation nach Amreich-Richter. Hier wird ein resorbierbarer Faden mittels tiefgreifender Naht durch die Stümpfe der Ligg. sacrouterina geführt. Legen von drei U-Nähte für die hintere Plastik. Beginn der Scheidenhautnaht bis zur Mitte mittels Einzelknopfnaht, nun Knoten der vorgelegten Nähte für die sakrospinale der Scheide. Anschließend Knoten der U-Nähte. Verschluss der hinteren Scheidenwand mit Einzelknopfnähten. Elektrokoagulation zur Blutstillung. Abschließende Kontrolle auf Bluttrockenheit, die besteht. 
Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei  ...........fehlender Östrogenisierung (aufgrund Z.n. Mamma-Ca) und leicht blutendem Gewebe. 
Dann fortlaufende Naht der Scheidenhaut. Das Scheidenende stabilisiert sich gut. Die Scheide ist noch mehr als fingerlang und bequem für 2-3 Finger eingängig. Einlage einer mit Östriolcreme-getränkten Tamponade (Opracleangaze). Transurethraler Dauerkatheter fördert klaren Urin. Rektal-digitale Untersuchung unauffällig, 1 Voltaren supp. p.r.
Blutung:ca. 300 ml
Präparat: Uterus zur Pathologie der Uniklinik Würzburg.



TLH
Perioperativ erhält die Patientin 600 mg Clindamycin i.v. Korrekte Lagerung in Steinschnittlage, steriles Abwaschen sowie Abdecken. Team-Time-Out.
Einlegen eines transurethralen Katheters sowie eines mit 80 ml physiologischer Kochsalzlösung gefüllten Katheters intravaginal zur Blockade der Vagina (Schutz vor intraabdominellem Gasverlust). 1 cm großer subumbilikaler Hautschnitt; Eingehen mit Veres-Kanüle, unauffällige Wasserprobe; Aufbau eines Pneumoperitoneums mit ....l CO2; Eingehen mit Trokar; Einführen der Optik. Unter Sicht Anlegen zweier Arbeitstrokare im Unterbauch links und mittig jeweils 5 mm und rechts 11mm. Situs: Uterus klein, unauffällig, Adnexe beidseits unauffällig, Peritoneum allseits spiegeld glatt. ........Es zeigt sich im Mittelbauch im Bereich des Nabels eine vorhangartige Adhäsion des Colon transversum zur Beckenwand, Oberbauch nicht beurteilbar..... Inspektion des Einstichstellenbereichs vom rechten Arbeitstrokar aus, kein Hinweis auf Darmverletzung. ...... Adhäsionen nicht Ileus-gefährdend, daher Belassen der Adhäsionen. Weiter zeigen sich Adhäsionen im Bereich des Zökums, vorsichtige Adhäsiolyse.....
Nach Kontrolle des Ureterenverlaufs beidseits rechtsseitige Koagulation des Lig. infundibulopelvicums (bipolare Koagulation und Ultraschall) und schrittweises Absetzen der Adnexe zum Uterus hin, selbiges Vorgehen auf der linken Seite. Absetzen des Lig. rotundum beidseits; Spalten des vorderen Lig. latum und Abschieben von der Zervixvorderwand. Erschwerte operative Bedingungen bei .........Z.n. Konisation und ausgeprägten Adhäsionen. Zervixnahes Absetzen der uterinen Gefäßbündel beidseits, Abpräparieren des Uterus bis an die Ligg. sacrouterina beidseits. Die Zervix kann schrittweise bis zur Vagina beidseits präpariert werden, Eröffnen der Scheide und zirkuläres Absetzen des Uterus von der Scheide; die Portio ist vollständig erfasst. Bipolare Elektrokoagulation zur Blutstillung unter Kontrolle des Ureterverlaufs. Fassen der Portio von vaginal; nach Entfernen des ursprünglich geblockten Vaginalkatheters vorsichtige komplikationslose Bergung des Uterus über die Scheide. Versicherung auf Bluttrockenheit an der Scheidenwunde; Verschluss der Vagina mit fortlaufender Novosynnaht; nochmalige Spülung und Versicherung auf Bluttrockenheit. Einlegen einer 16-er Robinsondrainage über mittleren Arbeitskanal in den Douglas-Raum, Annaht auf Hautniveau. Entfernung der Trokare unter Sicht, Elektrokoagulation an der rechten Trokareinstichstelle, Bluttrockenheit. Setzen von einer Fasziennaht im rechten Trokarkanal. Hautverschluss mit resorbierbaren intrakutanen Monosyn-Nähten.
Entfernung des Katheters aus der Vagina. 
Blutverlust < 200 ml
Präparate: Einsenden des Uterus mit Adnexen zur histologischen Untersuchung zur Pathologie Uniklinik Würzburg.



LASH:
Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, perioperative Antibiose mit 600 mg Clindamycin i.v., Anlage eines transurethralen Dauerkatheters, Lagerung gemäß operativem Standard in flacher Steinschnittlagerung, Desinfektion des OP-Gebietes, Abdeckung mit sterilen Tüchern. Team-Time-Out. 
Längsinzision im Nabel über ca. 1 cm, Veres-Kanüle, Aufbau eines Kapnoperitoneums unter Insufflation von ca. .... l CO2-Gas, an gleicher Stelle Eingehen mit dem Optiktrokar, unauffälliger Einstichstellenbereich, insgesamt ausgeprägtes Fettgewebe im Bereich der Zervix und des Blasendachs..... Kopftieflagerung der Patientin, Einbringen von drei Arbeitstrokaren, mittig ein 10 mm Arbeitstrokar und im rechten und linken Unterbauch Einbringen je eines 5 mm Arbeitstrokares unter Sicht. Darstellung des Situs im kleinen Becken, Uterus mittelständig, mobil, glatte Serosa. Beide Adnexe stellen sich makroskopisch unauffällig dar, glattes Peritoneum im kleinen Becken, leichte Narbenbildung vorne im unteren Uterinsegment bei Z.n. Sectio...... Schrittweises Absetzen der linken Tube mit LigaSure. Die Tube kann über den linken Trokarkanal aus der Bauchhöhle entfernt werden. Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese besteht. Selbes Vorgehen auf der Gegeseite. Absetzen des Ligamentum rotundum mit LigaSure, bds. gleiches Vorgehen. Absetzen der Ovarien vom Uterus mit LigaSure, bds. gleiches Vorgehen. Spalten des Ligamentum latum auf beiden Seiten dann Abpräparieren des Blasenperitoneums und Abschieben des Blasenperitoneums nach kaudal. Absetzen des Ligamentum latum mit LigaSure, beidseits gleiches Vorgehen. Präparation des oberen Drittels der Cervix uteri. Erschwerte operative Bedingungen bei ......... Z.n. Sectio und fragilem und sehr leicht blutendem Gewebe. Absetzen des Corpus uteri von der Cervix mittels LigaSure. ..... Eine Blutung aus einem cervikalen Uterinaast wird bipolar elektrokoaguliert. Elektrokoagulation des Zervikalkanals bipolar, Kontrolle auf Bluttrockenheit, die nun allseits besteht. Urin fließt allzeit klar. Peritonealisierung des Zervikalstumpfes mittels McCall-Naht. 
Einbringen des Morcellator-Trokars in den mittleren Unterbauch sowie eines Bergebeutels. Müheloses Morcellement des Uterus im Beutel mit Bergung der Fragmente, ausgiebige Spülung der Bauchhöhle, nochmals Kontrolle auf Bluttrockenheit, keine weiteren Fragmente in der Bauchhöhle sichtbar. Entfernung sämtlicher Trokare unter Sicht, in den Douglas-Raum wurde eine Robinson-Drainage eingebracht, diese wird über die Inzision im linken Unterbauch ausgeleitet und mittels Naht fixiert. Ablassen des restlichen CO2-Gases, Fasziennaht im mittleren Unterbauch, Verschluss der Hautinzisionen mit intrakutanen Einzelknopfnähten, steriler Wundverband. Klarer Übertritt Urin über transurethralen Dauerkatheter.
Blutverlust < 200 ml.
Präparat: Morcellierter Uterus, Tube links und Tube rechts zur Pathologie an die Uniklinik Würzburg.



Laparoskopische Adnexektomie rechts / links und Salpingektomie links / rechts
Frau .... stellte sich aufgrund von .... in unserer Sprechstunde vor. Nach ausführlicher Aufklärung über Risiken und Alternativen entschied sich Frau ...zu oben genanntem Eingriff. 
Indikationsstellung zur operativen Laparoskopie mit Adnexektomie rechts und Salpingektomie links/rechts  bei größenprogredienter /suspekt imponierender Ovarialzyste rechts /links .
Eingriff in Intubationsnarkose / Larynxmaskennarkose, Rückenlage, Beine in Beinschalen, Team-Time-Out.
Narkoseuntersuchung: Vulva und Vagina ...., Portio ...., Uterus ..., Adnexlogen beidseits frei.
Anhaken der Portio mit zwei Kugelzangen auf 11 und 1 Uhr. Uterussondenlänge .... cm.
Anlage eines Uterusmanipulators, Anlage eines Dauerkatheters. 
Desinfektion der Bauchdecke.
Sterile Abdeckung. Längsinzision umbilical über ca. 12 mm. Eingehen mit der Vereskanüle. Anlegen eines Pneumoperitoneums, automatisch druckkontrolliert, max. 15 mmHg durch Insufflation von .... l CO2. An gleicher Stelle Einbringen eines 11mm Trokares und der Optik. Kopftieflagerung. 
Es zeigt sich folgender Situs: Oberbauchorgane unauffällig. Peritoneum glatt. Uterus mehr als männerfaust-groß.... mit kleinem Fundusmyom ....und kleinem Myom ....der Seitenwand rechts (je unter .... cm). Leicht blutig tingierte freie Flüssigkeit im Douglas-Raum. Entnahme einer diagnostischen Douglas-Lavage.
Ovar rechts /links zystisch verändert und aufgetrieben. Ovar links /rechts unauffällig.
Anlegen einer Inzision für einen 11 mm Trokar im rechten Unterbauch. Einbringen des Trokars unter Sicht. 5 mm Inzision links. Einbringen des Trokars unter Sicht.
Transperitoneale Darstellung beider Ureter mit regelrechter Motilität. 
Adnexektomie rechts / links mit Elektrokoagulation per Bi-Clamp und vorsichtigen Scherenschlägen.
Salpingektomie links / rechts mit Elektrokoagulation per Bi-Clamp und vorsichtigen Scherenschlägen.
Ausführliche Elektrokoagulation im Bereich der Adnexstümpfe bis zur Bluttrockenheit. Erschwerte operative Bedingungen bei leicht blutendem Gewebe.
Eingehen mit dem Bergebeutel über den rechtsseitigen Trokar. Schließen des Bergebeutels und Bergen über den rechtsseitigen Einstich.
Spülung des Bauchraumes mit NaCl 0,9%, Kontrolle auf Bluttrockenheit, die allseits besteht. Einlegen einer 16 er-Robinsondrainage, Annaht auf Hautniveau. Entfernung der Trokare unter Sicht, Ablassen des Pneumoperitoneums. Verschluss der Faszie am rechtsseitigen Trokareinstich per Z-Naht. Verschluss der Hautinzisionen mit resorbierbarem Nahtmaterial. Im Unterbauch rechts fortlaufend, die restlichen Schnitte mit Einzelknopfnähten.
Entfernung des Uterusmanipulators. Der Urin fließt klar.
Steriler Wundverband.
Blutverlust: wenige ml
Präparat: Adnexe rechts / links, Salpinx links / rechts und Douglas-Lavage zur Histologie an die Pathologie der Uniklinik Würzburg.



Karzinom OP
OP-Indikation:
Präoperativ erfolgte ........... die CT-gesteuerte Punktion des Omental Cake mit histopathologischem Ergebnis eines high-grade serösen Karzinom mit Primarius a.e. des Ovars oder der Tuben........ Nach ausführlicher Aufklärung und Erläuterung der Risiken und Alternativen zeigt sich Frau .......... mit dem Eingriff einverstanden.
Zur intraoperativen Ureterdarstellung erfolgte bereits am Vortag die Pigtail-Anlage durch unsere urologischen KollegInnen.

OP-Bericht:
Perioperative Antibiotikaprophylaxe mit Unacid 3 g i.v., korrekte Lagerung der Patientin in modifizierter, flacher Steinschnittlage, Desinfektion des OP-Gebietes sowie Abdeckung mit sterilen Tüchern. Team-Time-Out. Legen eines Dauerkatheters, ........blutiger Urin schon vor OP Beginn bei liegenden Harnleiterschienen. 
Längsschnittlaparotomie zwischen Symphyse bis ca. drei Querfinger über den Nabel, der Nabel wird bogenförmig linksseitig zur Schonung des Lig. teres hepatis umschnitten. Schichtweises Eröffnen der Bauchdecken, Präparation der Subkutanschicht mit dem Elektromesser, Längsspalten der Rektusfaszie mit der Schere. Längsspalten des Peritoneum parietale. Es zeigt sich eine ..... mittlere Menge blutig tingierter Aszites, Abnahme der Spülzytologie und Absaugen von etwas Aszites, insgesamt ca. 250 ml.
Es stellt sich folgender Situs dar:
Es zeigt sich ein ca. .....x...... cm messendes Omental cake am Omentum majus, größtenteils zwischen Colon transversum und Colon descendens lokalisiert und bis auf die Kolonvorderwand heranreichend. Außerdem stellt sich peritoneal am Colon ascendens ein ca. 3 cm großer Tumorknoten dar. Weiterhin finden sich mehrere peritoneale Auflagerung in der parakolischen Rinne rechts und links bis ca. 3 cm Durchmesser sowie im Morrison-Pouch kleinknotig (<5mm). Leber und Milzoberfläche sowie die Zwerchfellkuppeln sind palpatorisch glatt. Inspektion und Palpation des Dünndarmes und der Mesenterialwurzel, vereinzelt zeigen sich hier peritoneale Verplumpungen im Sinne von Metastasen bis 1 mm Durchmesser. Grobknotiger Befall des Colon sigmoideum / Übergang Colon descendens auf Höhe des Beckeneinganges. Nach Abschieben des Darmes in den Oberbauch kann auch der Unterbauch exploriert werden. Man findet knotige konfluierende Auflagerungen am Blasenperitoneum ca. .......x........ cm sowie im Douglas-Raum pararektal rechts. Das rechte Ovar stellt sich makroskopisch unauffällig dar, die rechte Tube am Fimbrientrichter knotig durchsetzt. Das linke Ovar tastet sich derb-knotig, die linke Tube am Fimbrientrichter ebenso knotig durchsetzt. Entnahme multipler peritonealer Biopsien aus auffälligen sowie unauffälligen Bereichen.
Nach Erweiterung der Längslaparotomie nach kranial, insgesamt 6 cm über den Nabel,  Einsetzen des MTS-Retraktors.
Eine Hysterektomie mit Adnexektomie beidseits scheint möglich. Zunächst Durchführung der Omentektomie für eine fürs weitere operative Vorgehen nötige Resektion auf <1 cm Tumorrest. 
Beginn mit infragastrischer Omentektomie inklusive Omental Cake. Das Omentum majus wird mittels LigaSure schrittweise abgesetzt, die Bursa omentalis wird eröffnet, hier makroskopisch keine Peritonealkarzinose, kein Befall des Magens. Absetzen den Omentum kaudal der großen Kurvatur unter Achtung der Gefäßarkaden. Zur Vermeidung einer Darmverletzung tumornahes Absetzen des Omentum vom Colon transversum, es verbleiben größere Knoten am Colon transversum. Im Bereich der linken Flexur zwischen Colon transversum und descendens eine größere Tumormasse, die beide Darmanteile immobilisiert und die Serosa befällt. Prinzipiell erscheint eine Tumorresektion auf <1 cm Tumorrest durch eine Darmresektion möglich. Daher Information von CA Prof. Steger der Allgemeinchirurgie zur Mitbeurteilung einer Darmresektion.
Kontrolle auf Bluttrockenheit und vereinzelt Blutstillung mittels bipolarer Pinzette. Es herrscht Bluttrockenheit. Insgesamt erschwerte operative Bedingungen bei großer Tumormasse und ausgeprägter Peritonealkarzinose.
Zwischenzeitlich Durchführung der Hysterektomie. Absetzen der Ligamenta rotunda beidseits. Eröffnung des Retroperitoneums auf Höhe des Lig. rotundum, Darstellung des Ligamentum infundibulopelvicum, Präparation, Darstellung und Zügelung des Ureters beidseits.
Hohes Absetzen des Lig. infundibulopelvicum durch doppelte Ligatur. Beidseits gleiches Vorgehen. Deperitonealisierung beider Beckenwände bis zum Rektum. 
Die beiden Ureter werden langstreckig vom Peritoneum parietale lateralisiert. Deperitonealisierung der Blase bis zur vorderen Umschlagsfalte. Absetzen des Uterus von der Beckenwand unter Belassen des Peritoneums am Präparat, dabei Absetzen der A. uterina, Sicherung mit Durchstichligaturen, beidseitig gleiches Vorgehen. 
Absetzen der Cervix parazervikal, schließlich kann die Portio über gebogene Wertheimklemmen von der Vagina abgesetzt werden. Scheidenecknähte beidseits, Querverschluss der Vagina mit zwei zusätzlichen Z-Nähten. Nach vereinzelter Blutstillung mittels bipolarer Pinzette herrscht Bluttrockenheit.
Chefarzt Dr. Steger der Viszeralchirurgie tritt hinzu zur Evaluation einer möglichen Darmteilresektion zur Minimierung der Tumormasse mit dem Ziel einer R1-Situation.
Die Operation wird an Chefarzt Dr. Steger übergeben. (Siehe gesonderter OP-Bericht)
Wir entscheiden uns für eine Hemikolektomie links mit Transverso-Sigmoidostomie mit End-zu-End-Anastomose. Damit kann eine makroskopische R1-Situation erreicht werden. Zusätzliche Gabe von 1 g Metronidazol i.v. aufgrund der Darmresektion.
Wieder Übernahme der Operation durch Chefarzt Dr. Grimminger. 
Vereinzelt Blutstillung mittels bipolarer Pinzette retroperitoneal rechts sowie peritoneal in der parakolischen Rinne rechts bis zur Bluttrockenheit.
Spülung der Bauchhöhle mittels erwärmter physiologischer Kochsalzlösung. Es besteht weiterhin Bluttrockenheit.
Legen eine Easy-Flow-Drainage in den Douglas-Raum mit Ausleitung über den linken Unterbauch, Annaht der Drainage auf Hautniveau. Der instrumentierende operationstechnische Assistent meldet Instrumente sowie Verbandsmaterial als vollzählig.
Kompletter Verschluss des Peritoneum parietale durch fortlaufende Naht. Dabei zeigt sich ein weiterer 1 cm großer peritonealer Knoten im Unterbauch, welcher mittels elektrischer Schere entfernt werden kann. Weiterhin Koagulation zweier kleiner 2 mm großer knotiger Auflagerungen peritoneal. Versicherung auf Bluttrockenheit, diese ist gegeben.
Dann Verschluss der Muskelfaszie mit PDS-Schlinge. Verzicht auf eine Redon-Drainage bei subkutaner Bluttrockenheit und dünner Subkutanschicht bei schlanker Patientin. Verschluss der Subkutanschicht mittels Einzelknopfnähten. Subkutane Infiltration der Wundränder mit Lidocain zur postoperativen Schmerzlinderung.
Hautverschluss mittels fortlaufender Intrakutannaht mit resorbierbarem Nahtmaterial sowie Einzelknopfnähten am Nabel. Steriler Verband.
Anlegen einer Bauchbinde.
Insgesamt erfolgte eine makroskopische R1-Resektion. Die Patientin wird postoperativ zunächst auf die Intensivstation zur Überwachung und adäquaten Analgesie übernommen.
Aus dem Dauerkatheter entleert sich blutig-klarer Urin bei Z.n. Pigtail-Anlage am Vortag.
Blutverlust ca. 300 ml.
Präparat: ........ an die Pathologie der Universität Würzburg.

