Vor der Frühbesprechung: 
- Überblick gewinnen und Stationsalltag planen
- Neuzugänge? Entlassungen? 
- Auffälligkeiten über Nacht? 
- Visitenzeit vereinbaren!

Nach Frühbesprechung und vor Visite
- Fragen an Oberarzt, Einzelfälle klären

Visite
- Wenn möglich mit Schwester machen, Austausch, to dos festlegen
- Visite timen! Zeit messen!
- Visite = Lernzeit: selbstständige Entscheidungen, Klinikleitfaden / Amboss nachschlagen

Nach Visite
- Stationsfach checken
- Entscheidungen / Anordnungen aus der Visite umsetzen
- Entlassungen durchziehen
- Neuzugänge aufnehmen

Nach Nachmittagsbesprechung
- Überblick über nächsten Tag verschaffen: 
  -> Aufnahmen, Entlassungen, Funktionsdiagnostik, Visite? 
- Stationspflege – Übergabe
- Wichtige und kritische Dinge an Dienst übergeben

Zeitpuffer nutzen
- Briefe anlegen, grob diktieren
- Musterarztbriefe speichern

Arztbrief 
- Struktur vgl. Dokumentation der Leistung
	- Symptome – Befunde – Diagnose + DD 
	- SOAP (subjektiv, objektiv, Assessment, Procedere)
	- Aufnahmegrund, Aufnahmediagnose
	- Hauptdiagnosen, Nebendiagnosen, Vorerkrankungen
	- Hygieneinformationen, Allergien
	- Therapie, Komplikationen, stationärer Verlauf 
	- Empfehlungen: Weiterbehandlung, Medikamente, med. Versorgung
- Epikrise 
	- Chronologisch vs. problemorientiert 
	- An SOAP ausrichten: Aufnahmegrund -> Ursache und Diagnostik -> Therapie -> weitere Empfehlungen, Anschlussbehandlung, Medikation, stationärer 	Verlauf
- Medikation
	- Wirkstoff + Dosis + Frequenz + Dauer + Anmerkungen
- Entlassungsinformationen
	- Rückrufnummer!

